The Project Gutenberg EBook of Venetian kauppias, by William Shakespeare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Venetian kauppias

Author: William Shakespeare

Translator: Paavo Cajander

Release Date: February 5, 2014 [EBook #44832]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENETIAN KAUPPIAS ***




Produced by Tapio Riikonen






VENETIAN KAUPPIAS

Kirj.

William Shakespeare


Paavo Cajanderin suomennos ilmestyi 1882.



N‰ytelm‰n henkilˆt:

VENETIAN DOGI.
MAROCCON PRINSSI,  | Portian kosijoita.
ARRAGONIN PRINSSI, |
ANTONIO, Venetian kauppias.
BASSANIO, h‰nen yst‰v‰ns‰.
GRATIANO,  |
SOLANIO,   | Antonion ja Bassanion yst‰vi‰.
SALARINO,  |
LORENZO, Jessikan rakastaja.
SHYLOCK, juutalainen.
TUBAL, juutalainen, h‰nen yst‰v‰ns‰.
LANCELOT GOBBO, Shylockin palvelija.
VANHA GOBBO, Lancelotin is‰.
SALERIO.
LEONARDO, Bassanion palvelija.
BALTHASAR,  | Portian palvelijoita.
STEPHANO,   |
PORTIA, nuori ja rikas neiti.
NERISSA, h‰nen kamarineitsyens‰.
JESSIKA, Shylockin tyt‰r.

Venetian senaattoreita, oikeuden virkamiehi‰, vanginvartijoita,
palvelijoita ja muita seuralaisia.

Tapaus osaksi Venetiassa, osaksi Belmontissa.




ENSIMMƒINEN NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Venetia. Katu.
    (Antonio, Salarino ja Solanio tulevat.)

ANTONIO.
En totta tied‰, mist‰ t‰m‰ synkkyys.
Mua vaivaa se: myˆs teit‰, kuten kuulen.
Vaan kuinka lˆysin, k‰sitin ja sain sen,
Mit' ainett' on se ja mist' on sen synty,
Sit' en ma viel‰ tied‰.
Ja mun niin pˆllˆp‰‰ks tuo synkkyys saattaa,
Ett' itseni ma tˆin ja tuskin tunnen.

SALARINO.
Mielenne valtamerill' ajelehtii,
Miss' uhkein purjein kauppalaivanne,
Kuin meren rikkaat porvarit ja herrat,
Tai niinkuin juhlakulku vesill‰,
Kopeillen katsoo pient‰ kauppapurtta,
Mi kunnioittain heit‰ kumartaa,
Kun siivin kudotuin he ohi kiit‰‰.

SOLANIO.
Jos mulla vaarankaupall' ois niin paljon,
Niin suurin osa aatost' ulkomailla
Mun toiveitani seurais. Ruohoj' yh‰
Repisin, tuulta tiedustellen; tokeet,
Satamat, sillat kartalt' etsisin,
Ja joka esine, mi laivoilleni
Vois vaaraa tuottaa, sais mun varmaan synk‰ks.

SALARINO.
Mun henkeni, kun keittoani j‰‰hd‰n,
Minuhun kuumeen lietsois, astellessa,
Min tuhon myrsky merell' aikaan saapi.
Jos tiimalasin hiekkaa katseleisin,
N‰kisin s‰rkki‰ ja lantait' oiti,
Ja rikkaan Antin, kansi sannass' aivan,
P‰‰ kylkiluiden alla, haudallensa
Suut' antamassa. Kirkkohon jos saisin
Ja n‰kisin sen pyh‰t kiviholvit,
Het' enkˆ salaluotoj' aatteleis,
Jotk' uljaan laivan kylkehen vaan koskein,
Sen kaikki hˆysteet kylv‰is virtahan,
Ja laineen kuohut silkill‰ni peitt‰is,
Ja lyhyeen, nyt niin ja niin suur' arvo,
Ja huomenna ei mit‰‰n? Saattaisinko
Tuot' aatella ja aattelematt' olla,
Ett' tapaus moinen saattaisi mun synk‰ks?
Siis vait! Antonio, tied‰n sen, on synkk‰
Siit', ett‰ aattelee h‰n kauppojansa.

ANTONIO.
Vakuutan, en. Siit' onneani kiit‰n,
Ett' yhden paikan, yhden laivan turviss'
Ei ole tavarani; eik‰ riipu
T‰n vuoden onnest' yksin kaikki varat:
Siis kauppani ei mua synk‰ks saata.

SALARINO.
Siis rakastunut?

ANTONIO.
                 Hyi!

SALARINO.
                      Ei sit‰k‰‰n?
No, senvuoks sitten synkk‰ kai, ett' ette
Iloinen ole; paremp' oisi nauraa,
Hypell‰, sanoa, ett' oletten te
Iloinen siit', ett' ette ole synkk‰.
Kaksp‰isen Janon kautta! luonto luopi
Ihmeellisi‰ veitikoita joskus:
Ken silmill' yh‰ tirritt‰‰ ja nauraa
Kuin papukaija s‰kkipilli‰,
Ja toisen taas niin muikea on muoto,
Ett' ei h‰n naurain hampaitaankaan n‰yt‰,
Vaikk' ilveen vannois naurettavaks Nestor.

    (Bassanio, Lorenzo ja Gratiano tulevat.)

SOLANIO.
Bassanio tuoss' on, jalo lankonne,
Lorenzo ja Gratiano; hyv‰sti!
Parempaan seuraan j‰t‰mme nyt teid‰t.

SALARINO.
Olisin viipynyt, ett' oisin saanut
Teit' iloiseks, vaan paremp' ehti v‰liin.

ANTONIO.
Ma suurest' arvoanne kunnioitan.
Teit', arvaan, omat toimenne nyt kutsuu,
Ja tilaa k‰yt‰tten, pois p‰‰st‰ksenne.

SALARINO.
Huomenta, hyv‰t herrat.

BASSANIO.
No, herrat hyv‰t, milloin saamme nauraa?
Nyt harvoin teit‰ n‰kee; se ei oikein.

SALARINO.
Kun aika myˆnt‰‰, saatte meist‰ vieraat.

    (Salarino ja Solanio l‰htev‰t.)

LORENZO.
Nyt kun Antonion lˆysitten, Bassanio,
Me teid‰t j‰t‰mme; mut muistakaatte.
Miss' oli m‰‰r‰ puolis-aikaan olla.

BASSANIO.
Minuhun luottakaa.

GRATIANO.
Signor Antonio, synkk‰ teill' on muoto;
Panette mailmahan liian arvon:
Ken liiaks sit‰ murhehtii, sen hukkaa.
Mut ihmeest' oletten te muuttunut.

ANTONIO.
Mailmaa mulle mailm' on, Gratiano,
N‰kymˆ, joss' on osa jokaisella,
Ja mun on synkk‰.

GRATIANO.
                  Narrin osa mulle!
Iloiten, naurain sitten kurtut tulkoot,
Ja viinist' ennen maksa kuumaks k‰ykˆˆn
Kuin syd‰n kylm‰ks tuskan voihkinasta.
Miks miesi, joll' on veri l‰mmin, istuis
Kuin vaarin alabasterinen kuva?
Ja nukkuis valvoen, ja keltataudin
Harmista saisi? Antonio, kuules,
Sua rakastan, ja rakkaus nyt puhuu:
On ihmisi‰, joiden kasvot aina,
Kuin kuljuvesi, limpipeittees' on,
Ja jotk' on itsep‰isest' aina vaiti,
Aikeessa sitten saada arvoisan
Ja syv‰mietteisen ja viisaan nimen,
Kuin lausuisivat: "t‰ss' on oraakkeli;
Kun min‰ avaan suuni, ‰l‰ hiisku!"
Oi, Antonio, tunnen niit‰, jotk' on
Vaan senvuoks viisaan maineessa, ett'eiv‰t
Niin mit‰‰n puhu, sill‰ jos he puhuis,
Kirotuks varmaan joutuis kuulija,
Kun sanois veljellens‰: sin‰ tyhm‰.
Ma t‰st‰ puhun toiste enemm‰n;
Mut synkk‰mielen syˆtill' ‰lk‰‰ k‰ykˆ
Tuon narrin-nuoliaan, tuon kuoren pyyntˆˆn.
Lorenzo, tule! -- Hyv‰sti siks aikaa.
Ma saarnan p‰‰t‰n j‰lkeen puolisen.

LORENZO.
Niin, j‰t‰mme siis puoliseksi teid‰t.
Ma lienen noita mykk‰-viisaita,
Kun puhua Gratianolt' en saa koskaan.

GRATIANO.
Tee mulle seuraa kaksi vuotta viel‰,
Niin oman kieles ‰‰nt' et en‰‰ tunne.

ANTONIO.
Hyv‰sti! Rupattaa kyll' osaan min‰.

GRATIANO.
No, kiitos! sill‰ vait'olo ei kaunistakaan muuta
Kuin kuivaa lehm‰nkielt‰ sek‰ neitseellist‰ suuta.

    (Gratiano ja Lorenzo l‰htev‰t.)

ANTONIO.
Oliko tuo nyt jotakin?

BASSANIO.
Gratiano puhuu ‰‰rettˆm‰n paljon tyhj‰‰, enemm‰n kuin kukaan koko
Venetiassa. H‰nen j‰rki-sanansa ovat niinkuin kaksi vehn‰n jyv‰st‰
kahdessa ruumenkarpiossa: saat hakea koko p‰iv‰n niit‰ lˆyt‰‰ksesi,
ja kun ne lˆyd‰t, eiv‰t ne palkitse hakemisen vaivaa.

ANTONIO.
No niin; vaan ken se neiti, jonka luo
Salaisen pyh‰retken tehd‰ vannoit?
Lupasit t‰n‰‰n kertoa sen mulle.

BASSANIO.
Te hyvin tied‰tten, Antonio,
Kuink' olen paljon tullut h‰viˆlle,
Kun el‰nyt ma olen komeammin,
Kuin heikot varan' ajan pitk‰‰n siet‰is.
En vaikeroi, ett' uhka-elo moinen
Nyt mult' on kielletty; vaan suurin huoli
On saada kelpo maksuun isot velat,
Joit' el‰m‰ni, liian tuhlaavainen,
Minulle tuotti. Teille suurimmassa
Niin rakkauden kuin rahan velass' olen;
Ja rakkauteenne luottaen, nyt teille
Ilm' annan kaikki hankkehet ja tuumat,
Kuink' aion veloistani suoriuta.

ANTONIO.
Bassanio, pyyd‰n, ilmaiskaa ne mulle.
Ja jos ne, kuin te itse, kunnon kanssa
Ain' yht‰ pit‰‰, olkaa varma ett‰
Varani, itseni ja mink‰ voin ma,
Kaikk' alttiiks panen teille tarvittaissa.

BASSANIO.
Kun koululasna kadotin ma nuolen,
Sen parin samall' ammuin vauhdilla
Ja samaa tiet‰, mutta varovammin,
Ett' toisen lˆyt‰isin; ja alttiiks pannen
N‰in molemmat, molemmat usein lˆysin.
Tuon poikatyˆn vaan kerron senvuoks ett‰
Se mik‰ seuraa, viatont' on aivan.
Sain teilt‰ paljon, ja, kuin poika hurja,
Menetin mink‰ sain; vaan ampua
Suvaitkaa toinen nuoli samaa tiet‰
Kuin ensimm‰inen, ja ma luulen, ett‰,
Kun suuntaa tarkkaan, kumpaisenkin lˆyd‰n,
Takaisin ainakin tuon j‰lkiheiton,
Ja kiitt‰in ensimm‰isen velkaa j‰‰n.

ANTONIO.
Mun tunnetten, ja tuhlaatten vaan aikaa,
Kun yst‰vyytt‰n' etsitten noin kiert‰in;
Enemm‰n loukkaatten te mua varmaan
Ep‰ilem‰ll‰ alttiuttani,
Kuin varani jos kaikki tuhlaisitte.
Siis sanokaa, mun mit‰ tulee tehd‰,
Jot' arvionne mukaan tehd‰ voin,
Ja valmis olen oiti; puhukaa siis.

BASSANIO.
Belmontissa on er‰s rikas neiti,
Ja kaunis, jopa kauniimpi kuin kaunis:
Suur'-avuinen. Ma h‰nen silmist‰ns‰
Sain hell‰t, ‰‰nettˆm‰t viestit taannoin.
H‰n Portia nimelt' on, ei halvemp' yht‰‰n
Kuin Caton tyt‰r, Bruton Portia.
H‰n myˆs on mailmass' avaralta tuttu,
Sill' ilman nelj‰t tuulet sinne lietsoo
Kosijoit' uhkeita; nuo keltakutrit
Kuin kultatalja ohimoilla liehuu,
Ja Belmontin ne Kolchin rannaks muuttaa,
Ja k‰rkk‰‰st' etsii h‰nt‰ moni Jason.
Antonio, oi! jos varoj' oisi mulla
Kilpailla arvoss' yhden kanssa noista,
Niin syd‰meni aavistuksen mukaan
Ep‰ilem‰tt‰ onnen saavuttaisin.

ANTONIO.
Varani kaikk' on merill‰, sa tied‰t,
Eik' ole rahaa mull', ei tavaroita,
Mill' irti kultaa saisin. Mene siis,
Venetiassa luottoani koita;
Ma ponnistan sit' ‰‰rettˆmiin asti
Sua saadakseni kauniin Portian luo.
Rahoja oiti tiedustamaan k‰y,
Samaten min‰ teen; ja varma on,
Ett'ei mun takuun' ole kelvoton.

                     (L‰htev‰t.)


Toinen kohtaus.

    Belmont. Huone Portian talossa.
    (Portia ja Nerissa tulevat.)

PORTIA.
Toden totta, Nerissa, min‰ pieni olento olen t‰h‰n suureen maailmaan
kyll‰stynyt.

NERISSA.
Voisi niin olla, neiti hyv‰, jos teill‰ olisi yht‰ runsain m‰‰rin
vastuksia kuin myˆt‰k‰ymist‰. Ja kuitenkin ovat, minun n‰hd‰kseni, ne
yht‰ sairaat, jotka ylt‰kyll‰isyyteens‰ pakahtuvat, kuin ne, jotka
puutteesen n‰‰ntyv‰t. Keskikohta ei siis ole halveksittava kohta.
Ylellisyys tuo pikemmin harmaat hiukset, mutta kohtuus pitemm‰n ij‰n.

PORTIA.
Hyv‰t mietteet ja oikein lausutut!

NERISSA.
Paremmat ne olis, jos niit‰ oikein noudatettaisiin.

PORTIA.
Jos olisi yht‰ helppoa tehd‰ kuin tiet‰‰, mik‰ on teht‰v‰, niin
olisi kappelit kirkkoja ja kˆyh‰in hˆkkelit ruhtinasten linnoja. Se
on hyv‰ pappi, joka seuraa omia neuvojansa. Saattaisin helpommin
kahdellekymmennelle opettaa, mik‰ on hyv‰‰ ja oikeata, kuin yhten‰
noista kahdestakymmenest‰ seurata omia opetuksiani. Aivut voi keksi‰
lakeja verelle, mutta tulinen luonto hypp‰‰ kylm‰n s‰‰nnˆn yli; nuoruus
ja hulluus se loikkaa kuin j‰nis ramman viisauden vipujen yli. Vaan t‰m‰
viisasteleminen ei auta mua valikoimaan itselleni miest‰. -- Voi mua!
valikoimaan! Valikoida en saa mieleist‰ni enk‰ hylj‰t‰ vastenmielist‰ni.
N‰in on el‰v‰n tytt‰ren tahdon sitonut kuolleen is‰n viimeinen tahto.
Eikˆ, Nerissa, ole hirve‰t‰ tuo, ett'en saata valita ket‰‰n enk‰ hylj‰t‰
ket‰‰n?

NERISSA.
Teid‰n is‰nne oli aina kunnon mies, ja hurskailla on kuollessaan hyv‰t
mielenjohteet; siis arvanheitossa, jonka h‰n noiden kolmen, kulta-,
hopea- ja lyijylippaan suhteen keksi, ja jossa se, joka valikoi h‰nen
mielens‰ mukaan, valikoi teid‰t, ei varmaan yksik‰‰n muu valikoi
oikein, kuin se, joka oikein teit‰ rakastaa. Vaan eikˆ teill‰ ole
l‰mpim‰‰ tunnetta yht‰k‰‰n kohtaan noista ruhtinaallisista kosijoista,
jotka jo ovat saapuneet?

PORTIA.
Ole hyv‰, luettele heid‰t; ja siin‰ j‰rjestyksess‰ kuin sin‰ heit‰
nimit‰t, tahdon min‰ heit‰ kuvailla; ja kuvauksestani voit sitten
arvata tunteeni.

NERISSA.
Ensiksikin on t‰‰ll‰ er‰s neapelilainen prinssi.

PORTIA.
Niin, h‰n maar on oikea s‰lkˆ; sill‰ h‰n ei osaa muuta kuin s‰lk‰t‰
hevosestaan; ja suurena lis‰n‰ muihin hyviin puoliinsa h‰n pit‰‰ sen,
ett‰ itse osaa sit‰ kengitt‰‰. Varon suuresti ett‰ h‰nen armollinen
‰itins‰ on ollut kisoissa hevossep‰n kanssa.

NERISSA.
Sitten on t‰‰ll‰ palatsikreivi.

PORTIA.
H‰n ei tee muuta kuin rypistelee otsaansa, ik‰‰nkuin mielisi sanoa:
"jos ette huoli minusta, niin olkaa ilman." H‰n voi kuunnella hauskoja
juttuja nauramatta. Pelk‰‰n ett‰ h‰n vanhana muuttuu itkev‰ksi
filosofiksi, kun h‰n jo nuorena on noin ep‰kohteliaan synkk‰.
Mieluummin menen vaimoksi ruumiinkallolle, jolla on suussa luu, kuin
yhdellek‰‰n noista. Jumala minua varjelkoon heist‰ kummastakin!

NERISSA.
No, ent‰ tuo ranskalainen herra, monsieur le Bon.

PORTIA.
Jumala h‰net loi ja senvuoksi h‰n ihmisest‰ k‰ykˆˆn. Tied‰n kyll‰ ett‰
syntist‰ on muita pilkata; mutta h‰n! Niin, h‰nell‰ on hevonen parempi
kuin neapelilaisella, ja parempi paha tapa rypistell‰ otsaansa kuin
palatsikreivill‰; h‰n on kaikkia eik‰ mit‰‰n. Jos rastas laulaa, niin
h‰n heti rupee kipakoimaan; h‰n miekkailee oman varjonsa kanssa. Jos
h‰net ottaisin, ottaisin kaksikymment‰ miest‰. Jos h‰n minut hylk‰isi,
antaisin sen h‰lle anteeksi, sill‰ vaikka h‰n rakastaisi minua
hulluuteen asti, en koskaan voisi siihen vastata.

NERISSA.
No, ent‰ Faulconbridge, tuo nuori englantilainen parooni? mit‰ h‰nelle
sanotte?

PORTIA.
En mit‰‰n, sen tied‰t; sill‰ h‰n ei ymm‰rr‰ minua, enk‰ min‰ h‰nt‰. H‰n
ei osaa, ei latinaa, ei ranskaa, ei Italian kielt‰, ja etten min‰ osaa
pennink‰‰n edest‰ Englannin kielt‰, siit‰ voit vaikka panna kaksi
sormea kirjalle. H‰n on hieno miehen haamu, mutta ah! ken saattaa
puhella myk‰n nuken kanssa? Kuinka kummalliseksi h‰n on puettu sitten!
Luulen ett‰ h‰n on ostanut takkinsa Italiasta, roimahousunsa Ranskasta,
lakkinsa Saksasta ja k‰ytˆksens‰ kaikkialta.

NERISSA.
Mit‰ ajattelette h‰nen naapuristaan, Skotlannin lordista?

PORTIA.
Ett‰ h‰ness‰ on kristillist‰ rakkautta naapuriinsa; sill‰ h‰n otti
lainaksi korvapuustin englantilaiselta, ja vannoi sen maksavansa
takaisin h‰nelle kyetess‰‰n. Luulen ett‰ ranskalainen takasi h‰nt‰
niinkuin omaa velkaa.

NERISSA.
Mit‰ pid‰tte tuosta nuoresta saksalaisesta, Saksenin herttuan
sisarenpojasta?

PORTIA.
Sangen inhoittava aamulla, kun h‰n on selv‰, ja suuresti inhoittava
iltap‰iv‰ll‰, kun h‰n on p‰iss‰‰n. Parhaillaan ollessaan on h‰n hiukan
huonompi ihmist‰, ja pahimmallaan hiukan parempi el‰int‰. Vaikka
pahimmasta pahinkin tapahtuisi, toivon kuitenkin avullisesti p‰‰sev‰ni
h‰nest‰.

NERISSA.
Jos h‰n tarjoutuisi valikoimaan ja valikoisi oikean lippaan, niin
kielt‰yisitte t‰ytt‰m‰st‰ is‰nne tahtoa, jos kielt‰yisitte ottamasta
h‰nt‰.

PORTIA.
Siis, pahimpaa pel‰ten, pyyd‰n ett‰s asetat suuren pikarillisen renskaa
v‰‰r‰lle lippaalle; sill‰ vaikka paholainen olisi siell‰ sis‰ll‰, ja
t‰m‰ kiusaus ulkopuolella, niin tied‰n ett‰ h‰n t‰m‰n valitsisi. Teen
vaikka mit‰, Nerissa, ennenkuin tahdon tulla vaimoksi sienelle.

NERISSA.
Ei tarvitse teid‰n, neiti hyv‰, pel‰t‰ saavanne yht‰k‰‰n n‰ist‰
herroista. He ovat minulle ilmoittaneet p‰‰tˆksens‰ todellakin l‰hte‰
kotiin eik‰ en‰‰ vaivata teit‰ kosimisillansa, jos teit‰ ei voi voittaa
jollakin muulla tavalla kuin is‰nne m‰‰r‰yksen kautta lipasten suhteen.

PORTIA.
Vaikka el‰isin niin vanhaksi kuin Sibylla, tahdon kuitenkin kuolla yht‰
puhtaana kuin Diana, jos minua ei voiteta sill‰ tavalla, kuin is‰ni
tahto m‰‰r‰‰. Minua ilahuttaa ett‰ tuo kosijakunta on niin j‰rjellinen,
sill‰ ei ole yht‰k‰‰n heist‰, jonka l‰htˆ‰ en hartaasti toivoisi, ja
rukoilen heille Jumalalta onnea matkalle.

NERISSA.
Muistatteko, neiti, is‰nne elin-ajoilta er‰st‰ venetialaista, oppinutta
ja soturia, joka k‰vi t‰‰ll‰ Montferrat'in kreivin seurassa.

PORTIA.
Kyll‰, kyll‰, Bassanion; se muistaakseni oli h‰nen nimens‰.

NERISSA.
Aivan niin, neiti. Kaikista miehist‰, joita minun hupsut silm‰ni ovat
t‰hystelleet, on h‰n enimmin kauniin vaimon ansainnut.

PORTIA.
Muistan h‰net hyvin, ja muistan h‰nen kannattavan kiitostasi.
(Palvelija tulee.) No, mit‰ nyt?

PALVELIJA.
Nuo nelj‰ vierasta etsiv‰t teit‰, neiti, sanoaksensa teille
j‰‰hyv‰iset, ja lentol‰hettil‰s on tullut viidennelt‰, Maroccon
prinssilt‰, joka ilmoittaa, ett‰ prinssi, h‰nen herransa, on
t‰‰ll‰ t‰n‰ iltana.

PORTIA.
Jos voisin sanoa viidett‰ yht‰ mielell‰ni tervetulleeksi, kuin noille
nelj‰lle sanon j‰‰hyv‰iset, niin olisin iloinen h‰nen tulostansa. Jos
olisi h‰nell‰ pyhimyksen mieli ja paholaisen n‰ky, niin totta
mieluummin tahtoisin synnintunnustusta tehd‰ kuin lemmentunnustusta
n‰hd‰. Nerissa, tule. -- Edell‰ k‰y, poika. -- Kun oven yhden j‰lkeen
lukkoon saa, Niin uusi kosija jo kolkuttaa.

    (L‰htev‰t.)


Kolmas kohtaus.

    Venetia. Aukea paikka.
    (Bassanio ja Shylook tulevat.)

SHYLOCK.
Kolmetuhatta dukaattia, -- hyv‰!

BASSANIO.
Niin, herra, kolmeksi kuukaudeksi.

SHYLOCK.
Kolmeksi kuukaudeksi, -- hyv‰!

BASSANIO.
Ja, niinkuin sanoin, Antonion takauksella.

SHYLOCK.
Antonion takauksella, -- hyv‰!

BASSANIO.
Voitteko auttaa minua? Tahdotteko olla niin hyv‰? Saanko tiet‰‰
vastauksenne?

SHYLOCK.
Kolmetuhatta dukaattia, kolmeksi kuukaudeksi, ja Antonion takauksella.

BASSANIO.
Niin, mit‰ sanotte siihen?

SHYLOCK.
Antonio on kelpo mies.

BASSANIO.
Oletteko kuullut viittaustakaan vastaiseen suuntaan?

SHYLOCK.
Hoo! En, en, en, en! -- Kun sanon, ett‰ h‰n on kelpo mies, tarkoitan
sill‰, ymm‰rt‰k‰‰ oikein minua, ett‰ h‰n on kelvollinen; kuitenkin ovat
h‰nen varansa ep‰tietoista laatua. H‰nell‰ on kolmimasto-laiva
Tripoliin matkalla, toinen Indiaan; lis‰ksi sain Rialtossa[1] kuulla,
ett‰ kolmas on Meksikoon menossa, nelj‰s Englantiin -- ja sitten
h‰nell‰ on muita yrityksi‰ hajallaan siell‰ t‰‰ll‰. Mutta laivat ovat
lautoja vaan, laivamiehet ihmisi‰ vaan; on maarottia ja merirottia,
merivarkaita ja maavarkaita, merirosvoja tarkoitan, ja sitten on viel‰
pelko aalloista, tuulista ja kareista. Mutta t‰st‰ huolimatta on mies
kelvollinen. Kolmetuhatta dukaattia, -- luulen voivani hyv‰ksy‰ h‰nen
takauksensa.

BASSANIO.
Varmuudella voitte.

SHYLOCK.
Tahdon saada varmuuden, voinko; ja saadakseni varmuuden, tahdon mietti‰
asiaa. Saanko puhutella Antoniota?

BASSANIO.
Jos suvaitsette ruokailla kanssamme.

SHYLOCK.
Kyll‰! Haistella sianlihaa; syˆd‰ sit‰ majaa, johon teid‰n
profeettanne, Nazarealainen, paholaisen manasi! Ostaa tahdon ja myyd‰,
k‰yskennell‰ ja tyˆskennell‰ kanssanne, ja muuta sellaista; vaan syˆd‰
kanssanne, juoda kanssanne, rukoilla kanssanne en tahdo. Mit‰ uutta
Rialtosta? -- Ken se tuossa tulee?

    (Antonio tulee.)

BASSANIO.
Signor Antonio.

SHYLOCK (syrj‰‰n).
Kuin katse h‰ll' on viekkaan publikaanin!
Ma vihaan h‰nt', ett' on h‰n kristitty,
Enemm‰n toki siit', ett' ilmaiseks h‰n
Sulasta tyhmyydest‰ lainoj' antaa,
V‰hent‰in sill‰ korkom‰‰r‰n meilt‰.
H‰nt' iske‰ jos voisin lonkkaan kerta,
Kyll‰isen koston ‰k‰ vanha saisi.
H‰n vihaa pyh‰‰ kansaamme, ja haukkuu,
Isoissa kauppaseuroissakin, minut
Ja toimeni ja rehellisen voiton
V‰‰r‰ksi voitoks. Kirous heimolleni,
Jos sen suon anteeks!

BASSANIO.
                      Kuulettenko, Shylock?

SHYLOCK.
Nykyiset varani par'aikaa lasken,
Ja miten nyt voin arviolta muistaa,
Niin kolmetuhat dukaattia t‰yteen --
En oiti antaa voi. -- No, mit‰ siit‰?
Varakas juutalainen, Tubal, mulle
Ne hankkii. -- Vait! kuin moneks kuukaudeksi ¶
Ne lainaatte? -- (Antoniolle) Oh, signor, rauha teille!
Juur puhelimme teist‰, jalo herra.

ANTONIO.
Shylock, vaikk'en ma koskaan lainatessan'
En ota enk‰ anna korkoa,
Tok' yst‰v‰ni kovan puutteen vuoksi
Nyt tavan rikon. -- Tiet‰‰kˆ h‰n m‰‰r‰n? --

SHYLOCK.
Kyll', kyll‰, kolmetuhat dukaattia.

ANTONIO.
Ja kolmeks kuukaudeks.

SHYLOCK.
                       Sen unhotin ma:
Kolmeks kuukaudeks; -- niin, niinh‰n puhe.
No, teid‰n takuullanne! Mutta -- Kuulkaas,
Sanoitte, luulen ma, ett' ette koskaan
Korolla lainaa rahoja.

ANTONIO.
                       En koskaan.

SHYLOCK.
Laabanin lampaita kun Jaakob kaitsi,
Tuo Jaakob pyh‰st' Abrahamistamme
(Sen viisas ‰iti oli aikaan saanut,)
Ol' kolmas valta-is‰, -- oikein, kolmas, --

ANTONIO.
Miks h‰nt‰? Kiskoiko h‰n korkoa?

SHYLOCK.
Ei korkoa; ei mit‰ koroks suoraan
Sanotte: n‰hk‰‰s mit‰ teki Jaakob.
Kun h‰n ja Laaban sopineet ol', ett‰
Kaikk' kirjavat ja kailot karitsat
Sais Jaakob palkakseen, niin talven suussa
Kun lampaat kiimoillansa oinast' etsi
Ja villaisien vanhempien kesken
Kun siitostyˆ juur' oli parhaillaan,
Niin sauvoja tuo viisas paimen kuori,
Ja luonnontoimituksen kest‰ess‰
Kiimaisten uuhten etehen ne pisti;
Kun tiinehtyiv‰t nuo ja karitsoivat,
Tul' lampaat kirjavat, ja ne sai Jaakob.
N‰in voitti h‰n ja tuli siunatuksi;
On voitto siunausta, paitse varkaan.

ANTONIO.
Siis palvel' Jaakob onnen kaupall' aivan,
Sen m‰‰r‰‰misehen ei h‰ll‰ valtaa,
Vaan taivaan k‰s' sen ohjas. Korollenko
On puolustusta tuo? Vai lampait' onko
Ja oinaita sun hopeas ja kultas?

SHYLOCK.
En tied‰; pian vaan ne siki‰v‰t. --
Mut kuulkaa, signor.

ANTONIO.
                     Huomatkaa, Bassanio,
Hyv‰kseen piru raamatunkin k‰‰nt‰‰.
Pyhyyteen perustuva h‰ijy sielu
On niinkuin konna, hymy poskillansa,
Omena kaunis, sisuksestaan m‰t‰.
Oi, kuink' on kaunis viekkauden kuori!

SHYLOCK.
Kolm'tuhat dukaattia! kaunis summa!
Ja ent‰s korko: -- kolme kahteentoista --

ANTONIO.
No, Shylock, saako j‰‰d‰ teille velkaa?

SHYLOCK.
Signor Antonio, usein, monta kertaa
Olette haukkunut mua Rialtossa
Rahoistani ja koroistani. K‰rsin
Sit' aina, nyk‰ytt‰in vaan olkap‰it‰,
Sukumme merkki k‰rsimys kun ompi.
Sanoitte pakanaks mua, verikoiraks,
Ja sukumekolleni syljitten,
Vaan senvuoks ett‰ omaani ma k‰yt‰n.
No niin, nyt n‰ytte tarvitsevan mua.
Niin, niin! Nyt tullaan luo ja sanotaan:
"Tuo rahaa, Shylock!" niin te sanotte,
Te, joka r‰k‰sitte partani,
Ja potkitte mun niinkuin vieraan koiran
Ovesta maalle. Rahaa pyyd‰tten te:
Mit' on mun vastaaminen? Vastaisinko:
"Rahaako koirall' on? Kuink' antaa lainaks
Voi kolmetuhat dukaattia tiisti?"
Pit‰‰kˆ kumartaa mun, ja kuin orja,
V‰hiss‰ hengin, nˆyrin kuiskutuksin
Sanoa n‰in:
"Niin, viime keskiviikkon', armas herra,
Syljitte minuun, potkitten mua taannoin,
Sanoitte koiraks taannoin; t‰m‰n summan
Nyt siit‰ suosiosta lainaan teille."

ANTONIO.
Ma samaks milt' en sano sua taas,
Taas sylje p‰‰lles, potkaise sua taasen.
Jos lainaat summan tuon, sit' yst‰v‰n‰
ƒl' anna; milloin yst‰v' yst‰v‰lt‰
Mahosta metallista sadon vaatii?
Ei, ennen vihamiehelles se lainaa;
Jos h‰vi‰‰ h‰n, tyynemm‰ll‰ miell‰
Voit sakkos ryˆst‰‰.

SHYLOCK.
                     Kas, kas, mik‰ melu!
Sovussa tahdon, yst‰vyydess' olla,
H‰pe‰n unhottaa, min teilt‰ k‰rsin,
Teit' auttaa puutteesta, enk' ‰yri‰k‰‰n
Koroksi ottaa, ettek‰ mua kuule.
Se armiast' on.

ANTONIO.
                Armiasta ois se.

SHYLOCK.
Sit' armiaisuutta nyt osoitan.
Notaarin k‰ymme luo, te velkakirjan
Minulle piirr‰tten; ja lystin vuoksi,
Jos m‰‰r‰paikalla ja m‰‰r‰-aikaan
Niin ja niin suurta summaa ette maksa,
Kuin suostumuksessa on m‰‰r‰tty,
Panemme sakoks vastaavaisen painon
Tuoretta lihaa, jonka leikata saan
Mist' osasta vaan tahdon ruumiistanne.

ANTONIO.
No, olkoon menneeks! siihen ehtoon suostun,
Ja armiaaksi kiit‰n juutalaista.

BASSANIO.
Moist' ehtoa mun t‰hten' ‰lk‰‰ tehkˆ;
Edelleen puutetta ma ennen k‰rsin.

ANTONIO.
Oi, ‰l‰ pelk‰‰! Min' en t‰ss‰ hukkaa.
Kuukauden kahden p‰‰st‰ -- kuukautt' ennen
Kuin maksup‰iv‰ on, -- sen velan arvon
Saan kolme kertaa kolmasti ma kokoon.

SHYLOCK.
Oi, is‰ Abraham! noita kristityit‰!
Heit' oma kovuus toisten ajatusta
Ep‰ilem‰h‰n vaatii. -- Sanokaapas,
Jos maksup‰iv‰n j‰tt‰‰ h‰n, mik' etu
Tuon sakon velkomisesta on mulla?
Miehest‰ saatu naula miehen lihaa
Niin hyˆtyis‰‰ ja arvokast' ei ole
Kuin lampaan, h‰rj‰n, vuohen liha. N‰hk‰‰s,
T‰n yst‰vyyden teen vaan h‰lle mieliks:
Jos suostuu h‰n, hyv' on; jos ei, hyv‰sti!
Hyvyydest‰n' mua ‰lk‰‰ solvatko.

ANTONIO.
Ma kirjoitan sen kirjan alle, Shylock.

SHYLOCK.
Notaarin luo siis oiti l‰htek‰‰.
Tuo hauska ehto selvitelk‰‰ h‰lle.
Dukaatit kokoon haalimaan k‰yn heti,
Ja silm‰‰n huonettani, joka halluss'
On lˆyh‰n, ep‰taatun roiston. Oiti
Ma tulen.

ANTONIO.
          Rienn‰, hyv‰ juutalainen.
    (Shylook l‰htee.)
Tuo tulee kristityks; h‰n muuttaa mielt‰.

BASSANIO.
En k‰rsi konnan suussa korukielt‰.

ANTONIO.
Pois tule! t‰ss' ei ep‰ilyksen paikkaa:
Mun laivan' saapuu kuukautt' ennen aikaa.

    (L‰htev‰t.)




TOINEN NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Belmont. Huone Portian talossa.

    (Maroccon prinssi seurueineen, Portia, Nerissa ja muita
    h‰nen seuralaisiansa astuu sis‰‰n. Torven toitotusta.)

MAROCCO.
Mua ‰lk‰‰ halveksiko muodon t‰hden,
Se varjokas on puku kirkkaan p‰iv‰n,
Jonk' olen naapuri ja heimolainen.
Mies tuokaa kaunein pohjolasta, miss‰
J‰‰puikon tuskin sulaa Phoiboon liekki,
Ja teille mieliks isket‰mme koitteeks,
Punaisempaako veri mun vai h‰nen.
N‰kˆni, n‰hk‰‰s, neiti, s‰ikytt‰nn‰
On urhoja; ja vannon kautta lemmen:
Lumonnut on se maani parhaat immet.
En t‰t‰ hipi‰‰ ma muuhun vaihtais
Kuin suosioonne, kuningatar armas.

PORTIA.
Ei nirsot tytˆn-silm‰n pyyteet yksin
Mun valintaani m‰‰r‰‰, vaan sen lis‰ks
Tuo kohtaloni arvanheitto multa
Vapahan vaalin oikeuden kielt‰‰.
Mut, jos ei ois mua is‰ rajoittanna,
Ja viisaudessaan m‰‰r‰nnyt sen vaimoks,
Ken sill‰ lailla voittaa mun, kuin kerroin,
Te, jalo prinssi, minun silmiss‰ni
Niin puhdas oisitte kuin joku toinen
Mun kosijoistani.

MAROCCO.
                  Ma kiit‰n siit‰.
Lipasten luo siis, pyyd‰n, minut viek‰‰
Nyt onnen koitokseen. Tuon s‰il‰n kautta, --
Mi Sophin lˆi ja Persiankin prinssin,
Ja kolme kertaa Solimanin voitti --,
Masentaisin ma hurjimmankin katseen,
Rohkeinta miehen mielt‰ vastustaisin,
Imev‰t em‰karhun pojat veisin,
Ivaisin leijonaa, mi saalist' ‰rjyy,
Sun voittaakseni, neiti. Mutta, ah!
Kun Herkules ja Lichas arpaa lyˆv‰t,
Ken heist' on uljaampi, voi sattumalta
Heikompi k‰si parhaan heiton heitt‰‰.
N‰in voittaa palvelija Alcideen;
Myˆs min‰, johdoss' onnen sokean,
Kadottaa voin, min huonomp' ehk‰ saapi,
Ja harmiin kuolla.

PORTIA.
                   Onnen kauppa t‰ss' on;
Lain ‰lk‰‰ valitko, tai vala tehk‰‰;
Jo ennen valintaa: ett' ette koskaan,
Jos v‰‰rin valitsette, naisen kanssa
Puhele naimisesta. Miettik‰‰ siis.

MAROCCO.
En sit‰ tee; siis onnikauppaan suoraan.

PORTIA.
Ei, kirkkoon ensin; j‰lkeen puolisen --
Vast' alkaa koitos.

MARICCI.
                    Onni, apuhus
Ma luotan: siunaus tai kirous!

    (Torven toitauksia; he l‰htev‰t.)


Toinen kohtaus.

    Venetia. Katu.
    (Lancelot Gobbo tulee.)

LANCELOT.
Totta toisen kerran, omatuntoni sallii minun karata is‰nt‰ni, tuon
juutalaisen tykˆ‰. Vihamies nyhk‰isee hiastani, kiusaa minua ja sanoo:
"Gobbo, Lancelot Gobbo, hyv‰ Lancelot", tai: "hyv‰ Gobbo", tai: "hyv‰
Lancelot Gobbo, koivet selk‰‰n, loikkaus vaan, ja matkaan!" Omatunto
sanoo: "‰l‰; varo, kunnon Lancelot, varo, kunnon Gobbo", tai,
kuten ennen on sanottu: "kunnon Lancelot Gobbo, ‰l‰ karkaa; anna
karkaamiselle aika potku." Hyv‰; tuo vorpiiskattu vihamies k‰skee
minua matkaan: "mars!" sanoo vihamies, "pois!" sanoo vihamies, "mit‰
aattelet, ota syd‰n kouraasi ja karkaa!" sanoo vihamies. Hyv‰;
omatunto, syd‰meni kaulaan karaten, sanoo sangen viisaasti mulle:
"Lancelot, kunnon yst‰v‰, sin‰ kunnon miehen poika", -- tai oikeammin
kunnon vaimon poika, sill‰, totta puhuen, is‰ss‰ni oli jotakin
omituista, jonkinlaista liikamakua, hieman maistelemisen vikaa --;
hyv‰; omatunto sanoo: "Lancelot, ‰l‰ liikahda!" "Liikahda vaan!"
sanoo vihamies; "‰l‰ liikahda!" sanoo omatunto. "Omatunto", sanon min‰,
"neuvosi on hyv‰. Vihamies", sanon min‰, "neuvosi on hyv‰"'. Jos
antaun omantunnon haltuun, niin t‰ytyy minun j‰‰d‰ herrani, juutalaisen
tykˆ, joka, Herra n‰hkˆˆn! on pirun sukua. Ja jos juutalaisen luota
karkaan, niin antaun vihamiehen haltuun, joka, luvalla sanoen, on piru
itse. Toden totta, tuo juutalainen on oikea piru el‰v‰isess‰ hahmossa,
ja omantuntoni nimess‰, on omatuntoni tavallansa ilke‰ omatunto, kun se
koettaa neuvoa mua j‰‰m‰‰n juutalaisen tykˆ. Vihamies antaa minulle
paljoa yst‰v‰llisemm‰n neuvon; min‰ karkaan, vihamies; kantap‰‰ni ovat
sinun vallassasi; min‰ karkaan.

    (Vanha Gobbo tulee, vasu k‰dess‰.)

VANHA GOBBO.
Nuori herra, kuulkaas, olkaa hyv‰, sanokaa, mist‰ menn‰‰n herra
juutalaisen tykˆ?

LANCELOT (syrj‰‰n).
Herra Jumala! seh‰n on minun t‰ysiverinen is‰ni, joka on enemm‰n kuin
uppisokea, aivan tuppisokea, kun ei minuakaan tunne. -- Pannaanpa
hiukan koetellen miest‰.

VANHA GOBBO.
Nuori herra ja munsyˆri, olkaa hyv‰, sanokaa, mist‰ menn‰‰n herra
juutalaisen tykˆ?

LANCELOT.
K‰‰ntyk‰‰ oikealle ensi kulmassa, mutta kaikkein ensimm‰isess‰
vasemmalle; no, peijakas, aivan ensimm‰isess‰ kulmassa ‰lk‰‰ k‰‰ntykˆ
kummallekaan k‰delle, vaan k‰‰ntyk‰‰ suoraa tiet‰ juutalaisen taloon.

VANHA GOBBO.
Pyh‰t ja enkelit! sit‰ tiet‰ on vaikea lˆyt‰‰. Voitteko sanoa, tokko
er‰s Lancelot, joka on h‰nen tykˆn‰‰n, on h‰nen tykˆn‰‰n vai ei?

LANCELOT.
Nuorta Lancelot herraako tarkoitatte? -- (Syrj‰‰n.) Huomatkaa nyt; nyt
alkaa leikki. -- Nuorta Lancelot herraako tarkoitatte?

VANHA GOBBO.
En herraa, herraseni, vaan kˆyh‰n miehen poikaa. H‰nen is‰ns‰, vaikka
min‰ sen sanon, on kˆyh‰n kˆyh‰ kelpo mies, ja, Jumalan kiitos, hyvin
voipa.

LANCELOT.
Hyv‰; olkoon is‰ mit‰ h‰n on; puheena oli herra Lancelot.

VANHA GOBBO.
Palvelijanne, armollinen herra, ja pelkk‰ Lancelot.

LANCELOT.
_Ergo_, pyyd‰n teit‰, _ergo_, kysyn teilt‰: puhutteko herra
Lancelot'ista?

VANHA GOBBO.
Lancelot'ista, jos suvaitsette, armollinen herra.

LANCELOT.
_Ergo_ herra Lancelot'ista. ƒlk‰‰ puhuko herra Laneelot'ista, is‰,
sill‰ se herra (niin ovat m‰‰r‰nneet kohtalot ja sallimukset ja mokomat
kummalliset puheenparret, kolmet sisarukset ja muut sellaiset
tietoviisaudet) on totta tosiaan kuollut, tai, kuten suorin sanoin
sanotaan, mennyt taivaasen.

VANHA GOBBO.
Todellako? Jumala varjelkoon! Poika oli vanhuuteni sauva, ainoa tukeni.

LANCELOT.
Olenko min‰ seip‰‰n tai sein‰npˆnk‰n, sauvan tai tuen n‰kˆinen? --
Tunnetteko mua, is‰?

VANHA GOBBO.
Herrainen aika! En tunne teit‰, nuori herra; vaan pyyd‰n, sanokaa, onko
poikani (Herrassa maatkoon!) elossa vai kuolleena?

LANCELOT.
Ettekˆ tunne mua, is‰?

VANHA GOBBO.
Voi, herraseni, olen umpisokea; en tunne teit‰.

LANCELOT.
Niin, totta toisen kerran, vaikka olis teill‰ silm‰tkin, voisitte
erehty‰ minun suhteeni: se on viisas is‰, joka oman lapsensa tuntee. No
niin, ukko, tahdotteko tiet‰‰ uusia pojastanne? (Polvistuu.) Antakaa
mulle siunauksenne! Totuus pyrkii ilmi; murhaa ei voi kauan salata,
ihmislasta voi; mutta lopulta tulee totuus ilmi.

VANHA GOBBO.
Pyyd‰n, herra, nouskaa. Olen varma siit‰, ett'ette ole poikani
Lancelot.

LANCELOT.
ƒlk‰‰mme nyt kauemmin siit‰ hullutelko, vaan antakaa siunauksenne
mulle. Min‰ olen Lancelot, joka ennen olin vunukkanne, nyt olen
poikanne, ja vasta olen lapsenne.

VANHA GOBBO.
En saa sit‰ p‰‰h‰ni, ett‰ olisitte poikani.

LANCELOT.
En tied‰ min‰, mit‰ sit‰ p‰‰h‰n p‰lk‰ht‰‰; mutta Lancelot olen,
juutalaisen palvelija, ja varma on ett‰ teid‰n vaimonne, Reeta, on
minun ‰itini.

VANHA GOBBO.
Todellakin, Reeta oli h‰nen nimens‰; ja vannon ett‰, jos sin‰ olet
Lancelot, olet omaa lihaani ja vertani. Oi, taivaan taatto varjelkoon,
millaisen parran olet saanut! Sulla on enemm‰n karvoja leuassasi, kuin
Pollella, aisahevosellani, on h‰nn‰ss‰‰n.

LANCELOT.
N‰ytt‰‰ siis silt‰, kuin Pollen h‰nt‰ kasvaisi ta'ap‰in; sill‰ silloin
kun sen viimeksi n‰in, oli sill‰ varmaankin enemm‰n karvoja h‰nn‰ss‰
kuin mulla leuassani.

VANHA GOBBO.
Herrajesta, kuinka sin‰ olet muuttunut! Kuinka te nyt sovitte yhteen,
sin‰ ja sinun is‰nt‰si? Tuon h‰nelle t‰ss‰ lahjan. Kuinka te nyt
sovitte?

LANCELOT.
Hyvin, hyvin; vaan min‰ pahainen, kun olen saanut p‰‰h‰ni juosta
matkaani, en saa pahaakaan rauhaa, ennenkuin olen juossut kappaleen
matkaa. Is‰nt‰ni on oikea juutalainen; h‰nellekˆ lahjaa! Nuora h‰lle
antakaa. Olen n‰lk‰‰n n‰‰ntynyt h‰nen palveluksessaan; voitte jokaisen
sormeni lukea kylkiluillani. Hauskaa ett‰ tulitte, is‰. Antakaa
lahjanne herra Bassaniolle: h‰n se uudet muhkeat liverit antaa. Jos en
h‰nelle p‰‰se palvelukseen, niin juoksen niin pitk‰lle, kuin kruunun
sarkaa piisaa. -- Oi, mik‰ erinomainen onni! tuossa h‰n itse tulee.
H‰neen, is‰, k‰‰ntyk‰‰; sill‰ juutalainen olen, jos juutalaista
kauemmin palvelen.

    (Bassanio tulee, Leonardo ja muutamia muita seurassansa.)

BASSANIO.
Tehk‰‰ se; -- mutta joutuun, niin ett‰ illallinen on valmis viimeist‰‰n
kello viisi. Laittakaa perille n‰m‰ kirjeet, toimittakaa puvut tekoon
ja k‰skek‰‰ Gratiano oiti tulemaan puheilleni kotiini.

    (Palvelija l‰htee.)

LANCELOT.
H‰neen, is‰.

VANHA GOBBO.
Jumala siunatkoon armollista herraa!

BASSANIO.
Kiitoksia paljon! Tahdotko mit‰!

VANHA GOBBO.
T‰ss‰ on, herra hyv‰, poikani, kˆyh‰ kakara --

LANCELOT.
Ei, herra, ei mik‰‰n kˆyh‰ kakara, vaan rikkaan juutalaisen palvelija,
joka tahtoi -- niinkuin is‰ likemmin suplieraa --

VANHA GOBBO.
H‰nell‰ on suuri, niinkuin sanotaan, kuraasi palvella --

LANCELOT.
Niin, lyhyest‰ t‰rkimp‰‰n on seikka se, ett‰ palvelen juutalaista, ja
haluni olisi -- niinkuin is‰ likemmin suplieraa --

VANHA GOBBO.
H‰n ja h‰nen is‰nt‰ns‰ (teid‰n luvallanne, armollinen herra) el‰v‰t
niinkuin kissa ja koira --

LANCELOT.
Lyhyesti sanottuna on oikeus ja totuus se, ett‰ juutalainen, kun on
mulle v‰‰ryytt‰ tehnyt, pakoittaa mua -- niinkuin is‰, joka on vanha
mies, kuten toivon, teille arenteeraa --

VANHA GOBBO.
Olis mulla t‰ss‰ kyyhkysen paisti, jota pyyt‰isin tarita teid‰n
armollenne; ja anomukseni olisi --

LANCELOT.
Lyhimm‰ss‰ lyhyk‰isyydess‰, h‰nen anomuksensa komtieraa minua, niinkuin
saatte, armollinen herra, kuulla t‰lt‰ kunnon vanhukselta, ja vaikka
min‰ sen sanon, vaikka vanha mies, on h‰n kuitenkin is‰ni, tuo kˆyh‰
raukka.

BASSANIO.
Yksi kerrassaan.  --  Mit‰ tahdotte?

LANCELOT.
Palvella teit‰, herra.

VANHA GOBBO.
Niin, siin‰p‰ se solmu.

BASSANIO.
Sun hyvin tunnen; t‰ytetty on pyyntˆs,
Sun herras, Shylock, haastoi kanssan' ‰sken,
Ja sua kehui, jos on kehuttavaa
Pois rikkaan juutalaisen luota menn‰
Ja kˆyh‰‰ ylimyst‰ seurata.

LANCELOT.
Tuo vanha sananlasku on sangen tasan jaettu herrani Shylockin ja teid‰n
v‰lillenne, herra: teill‰ on kˆyh‰n kunnia, h‰nell‰ on rikkaan kulta.

BASSANIO.
Niin oikein. -- Mene, is‰ poikines. --
Hyv‰sti vanha is‰nt‰si heit‰
Ja tiedusta, miss' asun. -- (Seuralaisille.) Kuulkaas, tuolle
Komeempi puku teht‰v' on kuin muille.

LANCELOT.
Tulkaas t‰nne, is‰. -- Min‰kˆ en voisi saada palvelusta, min‰? mullako
ei olis kielt‰ suussa? -- Hyv‰; (katselee k‰mment‰ns‰) jos yhdell‰k‰‰n
miehell‰ koko Italiassa on kauniimpaa k‰mmenpˆyt‰‰ laskea kirjan
p‰‰lle, niin -- Min‰ olen onnenmyyr‰, min‰! -- Niin, niin: tuossa on
vaan tuommoinen turha el‰m‰nviiva, ja tuossa tuommoinen mit‰tˆn
naisonnen piiru. Heleijaa! viistoista vaimoa ei ole mit‰‰n; ykstoista
leske‰ ja yhdeks‰n tyttˆ‰, niill‰ voi, noin niukasti toimeen tulla; ja
kolmasti pelastua vedenh‰d‰st‰, ja joutua hˆyhenpatjan kolkassa
hengenvaaraan, neh‰n vaan on joutavia tapauksia, ne. Hyv‰; jos onnetar
on nainen, niin on h‰n hyv‰ pala siin‰ suhteessa. -- L‰hde, is‰; min‰
heit‰n silm‰nr‰p‰yksess‰ juutalaisen hyv‰sti.

    (Lancelot ja vanha Gobbo l‰htev‰t.)

BASSANIO.
Leonardo hyv‰, mietip‰s nyt tuota.
Kun kaikk' on kunnossa ja ostot tehty,
Palaja joutuun; yst‰v‰ni parhaat:
Pitoihin kutsun illaks; rienn‰, joudu!

LEONARDO.
Ma t‰ss‰ toimin, miten parhain taidan.

    (Gratiano tulee.)

GRATIANO.
Miss' on sun herras?

LEONARDO.
                     Tuossa k‰velee h‰n.

    (L‰htee.)


GRATIANO.
Signor Bassanio!

BASSANIO.
Gratiano!

GRATIANO.
On pyyntˆ mulla.

BASSANIO.
                 T‰ytetty se on jo.

GRATIANO.
Ette saa sit‰ kielt‰‰ minulta: minun t‰ytyy p‰‰st‰ kanssanne Belmontiin.

BASSANIO.
Kai t‰ytyy siis; mut kuules, Gratiano,
Sa olet liian hurja, raaka, suulas;
Se hyvin kyll‰ sopii sulle, eik‰
Vialta meid‰n silmiss‰ se n‰yt‰.
Vaan miss' ei sua tunneta, siell' on se
Jotenkin julkeaa. Siis viitsi hiukan
Parilla tilkall' ujoutta j‰‰ht‰‰
Sun hurjaa mielt‰s; muuten irstas menos
Saa Belmontissa minut pahaan huutoon,
Ja toiveet tyhjiin k‰y.

GRATIANO.
                        Bassanio, kuulkaa:
Jos siisti‰ en k‰ytˆst' osoita ma,
Siivosti puhu, vanno joskus vaan,
P‰‰ kallellaan k‰y, virsikirja k‰ess‰,
Ja pˆyt‰luvuiss' silmi‰ni peit‰
Hatulla n‰in, ja huokaa, sano amen,
Tapoja kohteliaita tarkoin nouda,
Kuin joku, joka mummon mieliks ottaa
Vakavan muodon, ‰lk‰‰ en‰‰ koskaan
Mua uskoko.

BASSANIO.
            No, k‰ytˆksesi n‰hd‰‰n.

GRATIANO.
T‰‰ ilta poikkeus on: t‰n illan tyˆt ei
Mitaksi kelpaa.

BASSANIO.
                Ei, ei, Herran t‰hden.
Pikemmin pyyd‰n, ett‰s pukeut sa
Hilpeimp‰‰n leikki-muotoos; vieraat, n‰et,
Iloita tahtovat. Mut hyv‰sti,
Minulla v‰h‰n toint' on.

GRATIANO.
Lorenzon luo ja toisten mun on tieni;
Mut illalliseks kyll‰ tullaan teille.

    (L‰htev‰t.)


Kolmas kohtaus.

    Huone Shylockin talossa.
    (Jessika ja Lancelot tulevat.)

JJESSIKA.
Surettaa, ett‰s j‰t‰t meid‰t. Horna
T‰‰ talo on, ja sin‰ hauska piru,
Jok' ik‰vyytt‰ t‰‰ll‰ hiukan poistat.
Vaan hyv‰sti! Tuoss', ota dukaatti.
Lancelot, kuules: iltaisella n‰et
Lorenzon uuden herras vierahana.
Tuo kirje h‰lle anna; mutta salaa.
Hyv‰sti nyt! En sois, ett' is‰ huomais
Mun puhuvan sun kanssas.

LANCELOT.
Jumalan haltuun! -- kyyneleet pid‰tt‰v‰t kielt‰ni. -- Oi, sin‰ kaunein
pakana! -- sin‰ ihanin juutalaistyttˆ! Jos ei sua kristitty veijaa ja
sieppaa, niin suuresti petyn. Vaan, Herran haltuun! Nuo tyhm‰t tilkat
milt'eiv‰t upota mun miehuullista mielt‰ni; hyv‰sti vaan!

JESSIKA.
Hyv‰sti, hyv‰ Lancelot. -- (Lancelot l‰htee.)
Voi, mink‰ jumalattoman teen synnin,
Is‰ni lapsi kun en kehtaa olla!
Mut vaikka tyt‰r olen h‰nen vertaan,
En h‰nen mielt‰‰n ole. Oi Lorenzo!
Jos sanas pid‰t, p‰‰ttyy tuskani:
K‰yn vaimokses ja heit‰n uskoni.

                       (L‰htee.)


Nelj‰s kohtaus.

    Katu.
    (Gratiano, Lorenzo, Salarino ja Solanio tulevat.)

LORENZO.
No niin, pois hiivimme me iltaiselta,
Pukuja muutamme mun luonani
Ja tunnin p‰‰st‰ palajamme.

GRATIANO.
Ei ole valmistukset hyv‰t meill‰.

SALARINO.
Ei soihdunkantajia toimitettu.

SOLANIO.
Jos sit' ei hyv‰ks saada, turhaa kaikki,
Ja paras, luulen, heitt‰‰ koko tuuma.

LORENZO.
Nyt kello vast' on nelj‰; valmistuksiin
Kaks tiimaa meill' on.

    (Lancelot tulee, kirje k‰dess‰.)

Lancelot, mit' uutta?

LANCELOT.
Jos suvaitsette murtaa auki tuon, niin pit‰isi siin‰ olla niinkuin
viittaus.

LORENZO.
Sen k‰den tunnen; kaunis k‰si on se;
Ja paperia tuota valkeamp' on
Sen kirjoittajan k‰si.

GRATIANO.
                       Lemmenkirje!

LANCELOT.
Teid‰n luvallanne, herra.

LORENZO.
Minne matka?

LANCELOT.
K‰skem‰‰n vanhaa is‰nt‰‰ni, juutalaista, Illalliselle uuden is‰nt‰ni,
kristityn, tykˆ.

LORENZO.
Tuoss' ota. -- Sano sulo Jessikalle,
Ett' oiti tulen, -- vaan se sano salaa.

    (Lancelot l‰htee.)

No, hyv‰t herrat,
Nyt illan naamiaisiin valmistaitkaa.
Min' olen soihdunkantajan jo saanut.

SALARINO.
Todellakin, sit' etsim‰‰n k‰yn oiti.

SOLANIO.
Ja min‰ myˆs.

LORENZO.
              Gratianon luona meid‰t
Molemmat kohtaatte noin tiiman p‰‰st‰.

SALARINO.
No hyv‰, tehd‰‰n niin.

    (Salarino ja Solanio l‰htev‰t.)

GRATIANO.
Oliko kirje sulo Jessikalta?

LORENZO.
Kaikk' uskon sulle. H‰n on m‰‰r‰nnyt,
Kuink' is‰n talosta ma h‰net ryˆst‰n;
Jo hankittun' on kullat, kalliit kivet,
Ja palvelijan puku h‰ll' on valmis.
Jos taivaasen tuo Juutas koskaan p‰‰see,
Se kauniin tytt‰ren on ansiota.
Ja kova onni koskaan t‰m‰n jalkaa
Ei tohdi loukata, pait sill‰ syyll‰,
Ett' on h‰n uskottoman miehen verta.
No, seuraa mua; silm‰‰ tiell‰ tuota.
Sulo Jessika mun soihtuani kantaa.

                       (L‰htev‰t.)


Viides kohtaus.

    Shylockin talon edustalla.
    (Shylook ja Lancelot tulevat.)

SHYLOCK.
No, omin silmin n‰hd‰ saat, mik' ero
Bassanion v‰lill' on ja Shylock ukon. --
Hoi, Jessika! -- Nyt et saa herkutella
Kuin minun luonani, -- hoi, Jessika! --
Kuorsailla, maata, vaattehia hiert‰‰ --
Hoi, kuule, Jessika!

LANCELOT.
                     Hoi, Jessika!

SHYLOCK.
Ken sinun k‰ski huutamaan? En min‰.

LANCELOT.
Teid‰n armonne on aina sanonut, etten osaa mit‰‰n tehd‰ k‰skem‰tt‰.

    (Jessika tulee.)

JESSIKA.
Te huusittenko? Mit‰ tahdotte?

SHYLOCK.
Pois illaks olen k‰sketty; he, tuossa
On avaimet. -- Vaan miksi l‰hden? K‰sky
Ei ole yst‰v‰n: mua liehakoidaan.
Mut l‰hden vihasta ja varoj' ahmin
Tuon hauskan kristityn! -- Mun lapseni,
Taloa katso! -- V‰kin‰ist' on l‰htˆ.
On pahaa hankkeissa mun rauhalleni:
Uneksin yˆll‰ rahakukkaroista.

LANCELOT.
Menk‰‰, herra, min‰ pyyd‰n; nuori herrani odottaa teid‰n tulevaisuuttanne.

SHYLOCK.
Samoin min‰ h‰nen.

LANCELOT.
Ja he ovat salaliiton tehneet: -- en sano, ett‰ siell‰ n‰ette
naamiaiset; vaan jos niin tapahtuisi, niin ei silloin tyhj‰n vuoksi
nen‰ni verta vuotanut viime p‰‰si‰ismaanantaina kello kuusi aamulla,
joka sin‰ vuonna sattui olemaan keskiviikko p‰‰si‰isviikossa nelj‰
vuotta ennen iltap‰iv‰ll‰.

SHYLOCK.
Kuin? Naamiaiset? Kuule, Jessika:
Kiinn' ovet sulje, ja jos rummun kuulet
Ja k‰yr‰huilun kurjan kitin‰n,
Niin ‰l‰ kiipee ikkunaan, ja ‰l‰
Kadulle p‰‰t‰s pist‰, tˆllist‰‰kses
Kristittyin vaha-naamain narritˆit‰,
Vaan tuki huoneen korvat, ikkunat, n‰et;
Typer‰n ilveen ‰‰nt‰ ‰l‰ p‰‰st‰
Talooni siivoon. -- Jaakon sauvaan vannon!
En halua ma pitoihin t‰n' yˆn‰;
Mut menen sent‰‰n. -- Edell' astu, poika,
Ja sano, ett‰ tulen.

LANCELOT.
                     Edell' astun. --
Mut k‰yk‰‰ sent‰‰n ikkunahan, neiti:
    Kristitty saa kohta t‰nne,
    Varokaatte silmi‰nne.

        (Menee.)

SHYLOCK.
H‰h? mit‰ sanoi Hagar-suvun narri?

JESSIKA.
"Hyv‰sti, neiti!" sanoi h‰n, ei muuta.

SHYLOCK.
Hyv' on se hupsu, mut suur' ahmatti;
Kuin raakku hidas hyˆtyyn: makaa p‰iv‰t
Kuin villikissa. Hˆrri‰ist' en salli
Kiteess‰ni; siis menkˆˆn vaan, ja menkˆˆn;
Sen luo, jot' auttaa voi h‰n lainarahain
Tuhlaamisessa. -- No niin, Jessika,
K‰y sis‰‰n; kenties tuokiossa palaan.
Tee niin kuin k‰skin, sulje ovet j‰lkees:
Ken pian uskoo, pian petet‰‰n,
Sen s‰‰st‰v‰inen pit‰‰ s‰‰ntˆn‰‰n.

    (L‰htee.)

JESSIKA.
Hyv‰sti! Jos on onni myˆt‰inen,
Min' is‰n kadotan, te tytt‰ren.

    (L‰htee.)


Kuudes kohtaus.

    Sama paikka.
    (Gratiano ja Salarino tulevat naamioittuina.)

GRATIANO.
T‰ss' ompi lakka, johon meit‰ j‰‰m‰‰n
Lorenzo k‰ski.

SALARINO.
               Koht' on tunti mennyt.

GRATIANO.
Ja ihmeellist‰, ett‰ n‰in h‰n viipyy:
Nopeemmat aikaa ain' on lempiv‰iset.

SALARINO.
Oi, kymmenesti nopeammin lent‰‰
Venerin kyyhkyt uuden liiton lyˆntiin,
Kuin lemmenvalan vannotun he pit‰‰!

GRATIANO.
Niin kyll‰, niin. Ken p‰‰tt‰‰ syˆmisen
Samalla ruokahalulla kuin alkoi?
Mik‰p‰ hepo vaivalloista matkaa
Takaisin astuu yht‰ innokkaasti
Kuin ensin tielle l‰hti? Kaikkeahan
On pyyt‰‰ hauskempi kuin nauttia.
Kuin nuori, rikas tuhlari, niin lent‰‰
Lipuiten laiva kotivalkamastaan,
Tuon porton, tuulen, sulokiemailussa!
Tuhlaajapojan lailla palaa taasen,
Alasti, hajapurjein, laidat rikki,
Tuon porton, tuulen, ryˆst‰m‰n‰ paljaaks.
    (Lorenzo tulee.)
Tuoss' on Lorenzo. -- Toiste enemm‰n.

LORENZO.
Anteeksi, yst‰v‰iset, ett‰ viivyin;
On siihen syyn‰ toimet enk‰ min‰.
Jos teill' on tyttˆ-sissiks halu joskus,
Niin yht‰ kauan teit‰ varron. -- Tulkaa!
Is‰ni juutalainen asuu t‰ss‰.
Ken se?

    (Jessika ilmestyy ikkunaan, pojaksi puettuna.)

JESSIKA.
        Ken siell‰? Kysyn varmemmaksi,
Vaikk' ‰‰nenne jo tuntevani vannon.

LORENZO.
Lorenzo, armaasi.

JESSIKA.
Lorenzo, niin, ja armahani varmaan!
Ket' armastaisin niin? Ja kenp‰ tiet‰‰,
Pait te, Lorenzo, ett‰ olen teid‰n?

LORENZO.
Ett' olet, taivas todistaa ja tuntos.

JESSIKA.
Tuo lipas ottakaa, se maksaa vaivan.
Hyv' ett' on yˆ, ett' ette mua n‰e:
Niin valhepuku t‰‰ mua h‰vett‰‰.
Mut lemp' on sokko: lempiv‰t ei itse
Voi omaa pient‰ hulluuttansa n‰hd‰;
N‰et, muuten Cupidokin punehtuisi,
Mun n‰hdess‰‰n n‰in pojaks muuttuneena.

LORENZO.
Pois tule, soihdunkantajaksi mulle.

JESSIKA.
Kuin? itse valoon viem‰‰n h‰pe‰‰ni?
Se, totta maar, jo julkea on liiaks.
Ei, kultani, se toimi ilmi tois mun;
Mun t‰ytyy peitoss' olla.

LORENZO.
                          Niin sa, armas,
Tuoss' ihanassa poikapuvuss' olet.
Vaan tule joutuun:
Yˆ hiljainen jo karkuun, n‰et, hiipii;
Bassanion juhlaan meit‰ varrotaan.

JESSIKA.
Lukitsen ovat vaan, ja dukaateilla
Viel' itse‰ni kultaan; oiti tulen.

    (Poistuu ikkunasta.)

GRATIANO.
Vie Juutas! Enkel' eik‰ juutalainen!

LORENZO.
H‰nt', oikein totta, syd‰mest‰ lemmin.
ƒlyk‰s on h‰n, jos voin min‰ p‰‰tt‰‰;
Ja kaunis on h‰n, jos ei silm‰ pet‰;
Ja uskollinen on h‰n, sen h‰n n‰ytt‰‰.
Siis ‰lykk‰‰n‰, kauniin', uskollisna
Syd‰meen h‰net ainiaksi suljen.

    (Jessika tulee.)

No, joko tulit? -- Matkaan, hyv‰t herrat:
Muut naamioitut odottavat meit‰.

    (L‰htee Jessikan ja Salarinon kanssa.)

    (Antonio tulee.)

ANTONIO.
Ken siell‰?

GRATIANO.
Signor Antonioko?

ANTONIO.
Hyi, hyi, Gratiano! miss' on toiset kaikki?
Teit' odotetaan: yhdeks‰n on kello.
Nyt huvit j‰‰v‰t; tuul' on k‰‰ntynyt,
Bassanio heti aikoo laivaan menn‰.
Teit' etsim‰ss' on toistakymment' ollut.

GRATIANO.
No hyv‰! mit‰‰n muut' en mielik‰‰n
Kuin oiti p‰‰st‰ merta kynt‰m‰‰n.

    (L‰htev‰t.)


Seitsem‰s kohtaus.

    Belmont. Huone Portian kartanossa.

    (Torven toitotusta. Portia ja Maroccon prinssi
    astuvat sis‰‰n, kumpikin seurueinensa.)

PORTIA.
K‰y, ved‰ syrj‰‰n uutimet ja n‰yt‰
Jalolle prinssille ne kolmet lippaat. --
Nyt tehk‰‰ valintanne.

MAROCCO.
On kultaa ensimm‰inen, siin‰ sanat:
"Ken valitseepi mun, saa mit‰ moni toivoo."
Hopeeta toinen, siin‰ lupaus:
"Ken valitseepi mun, saa mit‰ ansaitseepi."
Lyijyinen kolmas, tyhmin varoituksin:
"Ken valitseepi mun, saa alttiiks antaa kaikki."
No, mist‰ tied‰n, valitsinko oikein?

PORTIA.
Kuvani, n‰hk‰‰s, yhdess‰ on niist‰:
Jos valitsette sen, niin saatte mun.

MAROCCO.
Mua joku jumal' ohjatkoon nyt! Annas,
Ma luen uudestaan nuo kirjoitukset:
Tuo lyijylipas, mit‰ sanoo se?
"Ken valitseepi mun, saa alttiiks antaa kaikki."
Mist' antaa! Lyijyst‰kˆ? Lyijyst' alttiiks?
Se lipas uhkaa. Ken kaikk' alttiiks antaa,
H‰n kalliin voiton toivossa sen tekee:
Kultainen miel' ei tyydy halpaan kuonaan.
En, lyijyst‰ en mit‰‰n alttiiks anna.
No, ent‰ hopea, tuo immen-karva?
"Ken valitseepi mun, saa mit‰ ansaitseepi."
Mit' ansaitseepi? Maltapas, Marocco,
Vakaalla k‰dell' arvos punnitse.
Jos arvataan sua oman laskus mukaan,
Sa t‰yden ansaitset, vaan t‰ysik‰‰n
Ei tuota neitt‰ saamaan riitt‰ne.
Mut ansioni ep‰ilys se sent‰‰n
Vaan kurjaa itsen' alentamist' oisi.
Mit' ansaitsen ma? -- He, tuon neitosen;
H‰nt' onnen, syntyper‰n, luonnonlahjain
Ja kasvatuksen kautta ansaitsen,
Enimmin toki rakkauteni kautta.
Mit‰p‰, tuon jos suoraan valitseisin?
Mut kultalipast' ensin viel‰ katson:
"Ken valitseepi mun, saa mit‰ moni toivoo."
Se h‰n on: koko mailma h‰nt‰ toivoo.
Maan ‰‰rist‰ tuot' el‰v‰ist‰ pyh‰‰,
Lipasta tuota suutelemaan tullaan.
Hyrkanian korvet, Arabian jylh‰t,
Avarat salot valtateit' on, joita
Vaeltaa prinssit kauniin Portian luokse.
Ei meren valtakaan, min korska p‰‰
Taivasta silmiin sylkee, est‰ noita
Upeita vieraita; ei, he vaan astuu,
Kuin puron poikki, kauniin Portian luo.
N‰ist' yks tuon taivahisen kuvan k‰tkee.
Vaan tokko lyijylipas? Kiron oma
Niin herja aatos! Liian tyhm‰‰ panna
Sen hikiliinaa hautahan noin halpaan.
Vai suljettu h‰n oisko hopeaan,
Min kymmenesti voittaa kirkas kulta?
Oi, syntist' ajatusta? Moinen helmi
On kultapuitteiss' aina. Englannissa
On raha, jossa enkelin on kuva
Painettu kultaan; vaan se p‰‰ll‰p‰in on,
Mut t‰ss‰ enkel' lep‰‰ kultavuoteen
Sis‰ss‰ aivan. -- Avain mulle tuokaa;
Tuon valitsen ma, k‰ykˆˆn kuinka k‰y!

PORTIA.
Siin' on; ja kuvani jos tuossa lˆytyy,
Niin olen teid‰n.

    (Marocco avaa kultalippaan.)

MAROCCO.
                  Kirous! Mit‰ t‰m‰?
Hyh! kuolleen raato, jonka silm‰kuopass'
On kirjoitettu k‰‰ry! Luen sen.

(Lukee:)

    "Kaikk' ei kultaa, n‰etten,
    Jonk' on pinta kultainen.
    Moni mies myˆ autuuden
    Pelkk‰‰n kiiltokuorehen.
    Kultahaut' on toukkainen.
    Teill‰ jos ois nuoruuden
    Miel' ja ‰ly vanhuksen,
    Toisen vastuun saisitten:
    Hyv‰sti ja menk‰‰tten!"

Vaivan palkaksiko t‰‰!
Hyv‰sti, tuli! terve, j‰‰!
Hyv‰sti! pitkiin j‰‰hyv‰isiin nyt
Ei mieli tee; n‰in l‰htee h‰vinnyt.

    (L‰htee.)

PORTIA.
Pelastus oiva! Eteen uutimet!
Noin kaikki valitkoot tuon kaltaiset.

    (L‰htev‰t.)


Kahdeksas kohtaus.

    Venetia. Katu.
    (Salarino ja Solanio tulevat.)

SALARINO.
Niin, pois Bassanion purjehtivan n‰in,
Ja Gratiano h‰nen kanssaan l‰hti;
Mut, takaan, laivall' ei Lorenzo ollut.

SOLANIO.
Tuo konna juutalainen kirkunallaan
Sai dogin kanssaan laivaa tutkimaan.

SALARINO.
Mut liian myˆh‰‰n: l‰hdˆss' oli laiva,
Vaan siell‰ dogi tiedoksensa sai
Ett' yhten' oli gondolissa n‰hty
Lorenzo kera armaan Jessikansa.
Lis‰ksi vakuutti Antonio, ett'ei
He Bassanion kanssa laivall' olleet.

SOLANIO.
En moista sekavimmaa ole n‰hnyt,
Niin hurjaa, outoa ja hajanaista,
Kuin kadulla tuon koiran juutalaisen:
"Mun tytt‰reni! -- Rahani! -- Tytt‰reni! --
Kristityn kanssa! -- Kristi-rahani oi! --
Laki ja oikeus! rahani! tytt‰reni?
Yks s‰kki kultaa -- kaks -- ja leima p‰‰ll‰,
Ja kruunun kultaa, jotka tytt‰reni
Varasti multa! Niin, ja hohtokivet!
Kaks kive‰, kaks kallist' ehta kive‰
Minulta vei h‰n! -- Oikeus! kiinni tyttˆ!
Mukana h‰ll‰ kivet on ja rahat!"'

SALARINO.
Ja kaikki pojat j‰ljess‰ ja huutain:
"Kiveni, tytt‰reni, rahani!"

SOLANIO.
Jos vaan Antonio m‰‰r‰p‰iv‰n muistais,
H‰n muuten tuon saa maksaa.

SALARINO.
                            Aivan niin.
Ma ranskalaista puhuttelin eilen;
H‰n kertoi, ett‰ Englannin ja Ranskan
V‰liseen raumaan meik‰l‰inen laiva
On kallein lastinensa hukkunut.
Antoniot' aattelin, kun h‰n tuon kertoi,
Ja salaa toivoin, ett'ei ois se h‰nen.

SOLANIO.
Parasta ilmoittaa se Antoniolle;
ƒkisti ei vaan, ett' ei huolestuis h‰n.

SALARINO.
Jalompaa ylimyst' ei p‰‰ll‰ maan.
N‰in kuin Bassanion hyv‰sti h‰n j‰tti:
Bassanio joutuun sanoi koittavansa
Takaisin; "‰l‰", vastas h‰n, "mun t‰hten'
ƒl' asioissas h‰t‰ile, Bassanio.
Vaan anna ajan kaikki kypsytt‰‰;
Ja juutalaisen saama velkakirja
Se ‰lkˆˆn h‰iritkˆ sun lempituumaas.
Iloinen ollos, koko mieles k‰‰nn‰
Kosintahan ja lemmen-osoituksiin
Semmoisiin kuin vaan sopivaksi katsot." --
N‰in sanoen ja kyynelsilmin k‰‰nt‰in
Pois kasvonsa, h‰n takaa k‰tens' antoi
Ja tunteill' ihmeen hellill‰ nyt puisti
Bassanion k‰tt‰; niin he erosivat.

SOLANIO.
Se mies h‰nt' yksin kiint‰‰ mailmaan,
Sen luulen. K‰yk‰‰mme, h‰nt' etsik‰‰mme,
Ja poistakaamme h‰nen synkk‰‰ mielt‰‰n
Huvilla jollakin.

SALARINO.
                  Se tehk‰‰mme.

    (L‰htev‰t.)


Yhdeks‰s kohtaus.

    Belmont. Huone Portian kartanossa.
    (Nerissa tulee palvelijan kanssa.)

NERISSA.
Oi, joutuun, joutuun, syrj‰‰n ved‰ uudin:
Valansa Arragonin prinssi tehnyt
Jo on, ja heti vaalitoimeen saapuu.

    (Arragonin prinssi ja Portia tulevat, kumpikin seurueineen.
    Torventoitotuksia.)

PORTIA.
Niin, n‰hk‰‰s, jalo prinssi, tuoss' on lippaat.
Jos valitsette sen, miss' olen min‰,
Niin heti h‰‰mme viet‰mme; jos ette,
Niin, prinssi, t‰ytyy teid‰n hiiskumatta
Ja suoraa p‰‰t‰ suoriuta t‰‰lt‰.

ARRAGON.
Valani velvoittaa mua kolmeen ehtoon:
Ensiksi, etten kerro kellenk‰‰n,
Min lippaan valitsin ma; sitten, jos
Erehdyn vaaliss, etten kuuna p‰‰n‰
Ma vaimoks pyyd‰ tyttˆ‰; ja vihdoin,
Jos onni minut valinnassa pett‰‰,
Ett' oiti l‰hden pois ja j‰t‰n teid‰t.

PORTIA.
Ne ehdot vannoo jokainen, ken tahtoo
Mun halvan edest' alttiiks jotain antaa.

ARRAGON.
Nyt toimeen! Toiveheni t‰yt‰, onni! --
Niin, kulta, hopea ja halpa lyijy.
"Ken valitseepi mun, saa alttiiks antaa kaikki."
Saat kauniimp' olla, jos kaikk' alttiiks annan.
No, ent‰ kultalipas? Katsokaamme:
"Ken valitseepi mun, saa mit‰ moni toivoo."
Mit‰ moni toivoo? "Moni" tarkoittaapi
Kai hˆlmˆ-joukkoa, mi muotoon katsoo,
Sen tiet‰in vaan, min tyhmin silmin n‰kee;
Jok' ytimeen ei tunge, vaan, kuin p‰‰sky,
Pesivi ilmaan, ulkopuolelle sein‰‰,
Juur sattumuksen tielle ja sen valtaan.
En valitse ma mit‰ moni toivoo:
En tahdo halpaa joukkiota olla
Enk' yht‰ mielt‰ raa'an lauman kanssa.
Sun luokses siis, hopeinen aarre-aitta!
Minulle kerran viel‰ nimes kerro:
"Ken valitseepi mun, saa mit‰ ansaitseepi."
Hyv‰sti lausuttu! Ken julkeneisi
Kavaltaa onnea ja arvoon koittaa,
Kell' ansion ei leimaa ole? ƒlkˆˆn
Kiivetkˆ ansioton arvoisuuteen.
Varoja, s‰‰ty‰ ja virkaa jos ei
Vilpill‰ saatais; kunniansa loiston
Omaaja jos sais ansiollaan ostaa,
Vois silloin moni paljaan p‰‰ns‰ peitt‰‰,
Ja moni k‰skij‰ j‰is k‰skyl‰iseks;
Eroittuis silloin paljon moukka-roskaa
Pois arvon viljasta, ja monen arvo
Puhdistuis kuonasta ja ajan ruosteest'
Uudelleen kirkkaaksi. -- Mut valintaani!
"Ken valitseepi mun, saa mit‰ ansaitseepi."
Ma tahdon ansiota: -- avain t‰nne!
Het' auetkohon tuosta onneni!

    (Avaa hopealippaan.)

PORTIA.
Liiaksi suuret hankkeet lˆydˆn suhteen.

ARRAGON.
Mi tuossa! Vilkkusilm‰ narrin kuva!
Ja tarjoo mulle lipun! Luen sen.
Kuink' olet erilainen Portiaa
Ja ansioitani ja toivettani!
"Ken valitseepi mun, saa mit‰ ansaitseepi."
Muut' enkˆ ansaitse kuin narrinp‰‰n?
Se palkkaniko? ansioni kaikki?

PORTIA.
Rikos ja tuomio on eri toimet
Ja vastaluontoiset.

ARRAGON.
                    Mit' ompi t‰ss‰?

(Lukee:)

    "Tuless' seitsem‰ss' on t‰‰
    Koiteltu, niin senkin p‰‰,
    Jot' ei lain voi eksytt‰‰.
    Monta varjo miellytt‰‰,
    Moisten osaks varjo j‰‰.
    Moni narri, tiet‰k‰‰,
    Hopeiss' on, niin myˆskin t‰‰.
    Vaimo saakaa mist‰ vain,
    Min‰ p‰‰nne olen ain',
    Pois! ei teit‰ tarvis lain."

Narrimman saan yh‰ n‰yn,
Kauemmin jos t‰‰ll‰ k‰yn.
Yks narrin-p‰‰ oli tullessan',
Mut kahdella ma palajan.
Hyv‰st', armas! Pid‰n valan;
Nielen vait tuon harmi-palan.

    (L‰htee seurueineen.)

PORTIA.
Valoa liki lens' se koi.
Varovat narrit! nuo kun valikoi.
Heilt' oma viisaus ‰lyn vied‰ voi!

NERISSA.
Ei ole vanha sananlasku v‰‰r‰:
Niin hirsipuun kuin vaimon onni m‰‰r‰‰.

PORTIA.
Nerissa, eteen ved‰ uudin.

    (Palvelija tulee.)

PALVELIJA.
                           Miss‰
On neiti?

PORTIA.
          T‰‰ll‰; mit‰ tahtoo herra!

PALVELIJA.
Tuoll' astui juuri maahan portin luona
Nuor venetialainen, joka tulee
Herransa l‰hestymist' ilmoittamaan,
Ja mielev‰t tuo tervehdykset h‰lt‰:
Pait monta siev‰‰ puoltosanaa, n‰hk‰‰s,
Kalleita lahjoja. En ole viel‰
Niin hauskaa lemmen-airutta ma n‰hnyt.
Niin kaunis huhtikuunkaan p‰iv' ei ole,
Kun armaan kes‰n tulon ilmoittaa se,
Kuin herrans' edell' on tuo sanantuoja.

PORTIA.
No, taukoo jo, ma pyyd‰n. Varon melkein
Ett' orpanakses sanot h‰nt‰ kohta:
Niin ylistyksiin juhla-‰lys tuhlaat.
Nerissa, tule! n‰hd‰ haluan
Cupidon siev‰n sanansaattajan.

NERISSA.
Bassanio, Herra Lempi! aavistaa.

                     (L‰htev‰t.)




KOLMAS NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Venetia. Katu.
    (Solanio ja Salarino tulevat.)

SOLANIO.
No, mit‰ uutta Rialtosta kuuluu?

SALARINO.
No niin, hoetaanhan siell‰ yh‰, ett‰ Antoniolta on kallislastinen laiva
hukkunut raumaan -- Goodwins sen nimi muistaakseni on, tuon vaarallisen
ja vahingollisen s‰rk‰n, johon monen uhkean laivan luurangot ovat
haudatut, niinkuin Huhu kertoo, jos sen kielikellon sanoihin saa
luottaa.

SOLANIO.
Soisin, ett‰ h‰n t‰ss‰ kohden olisi yht‰ tyhj‰nkielij‰ kuin mik‰
inkiv‰‰rin nakertelija, joka naapurillensa uskottelee itkev‰ns‰
kolmannen miehens‰ kuolemaa. Mutta pitkitt‰ puheitta ja koukkuilematta
pakinan tasaisella tanterella -- totta on, ett‰ tuo hyv‰ Antonio, tuo
kunnon Antonio, -- oi, jos lˆyt‰isin sanan, kyll‰ksi hyv‰n tekem‰‰n
seuraa h‰nen nimellens‰! --

SALARINO.
No niin, mutta p‰‰tˆs.

SOLANIO.
H‰h? mit‰ sanot? -- No niin, p‰‰tˆs on se, ett‰ h‰n on h‰vitt‰nyt laivan.

SALARINO.
Soisin, ett‰ h‰nen h‰viˆns‰ p‰‰ttyisiv‰t siihen.

SOLANIO.
Jahka sanon amenen aikoinansa, ennenkuin piru h‰mment‰‰ rukoukseni,
sill‰ tuossa h‰n l‰hestyy juutalaisen hahmossa.

    (Shylock tulee.)

Mit‰ kuuluu, Shylock? Mit‰ uutta kauppamaailmasta?

SHYLOCK.
Te tiesitte sen, ei kukaan, ei kukaan niin hyvin kuin te, ett‰
tytt‰reni oli lent‰nyt karkuun.

SALARINO.
Se on tietty. Min‰ puolestani tunsin r‰‰t‰lin, joka siivet teki, joilla
h‰n lentoon l‰hti.

SOLANIO.
Ja Shylock puolestaan tiesi ett‰ lintu oli lentovalmis; ja silloinhan
luonto kaikkia vaatii j‰tt‰m‰‰n kantajansa.

SHYLOCK.
Siit‰ saa h‰n kirouksen kantaa.

SALARINO.
Aivan niin, jos piru t‰ss‰ pannaan tuomariksi.

SHYLOCK.
Oma lihani ja vereni noin hillitˆnt‰!

SOLANIO.
Hyi suas, vanha raato! Hillitˆnkˆ viel‰ sill‰ ij‰ll‰?

SHYLOCK.
Sanon, ett‰ tytt‰reni on minun lihaani ja vertani.

SALARINO.
Sinun lihallas ja h‰nen lihallaan on eroitus suurempi kuin mustan puun
ja norsunluun v‰lill‰, ja teid‰n kumpaisenkin verell‰ enemm‰n eroitusta
kuin punaisen viinin ja renskan v‰lill‰. -- Vaan kuulkaa, tied‰ttenkˆ,
onko Antoniolta laiva hukkunut vai ei?

SHYLOCK.
Siin‰ on mulla toinen ilke‰ juttu: h‰verikki, tuhlari, joka tuskin
uskalsi p‰‰t‰ns‰ Rialtoon pist‰‰; kerj‰l‰inen, joka aina niin sile‰n‰
kauppatorille ilmestyi. -- Varokoon velkaansa! H‰n aina sanoi minua
koronkiskuriksi; -- varokoon velkaansa! H‰n aina lainasi rahaa
kristillisest‰ rakkaudesta: -- varokoon velkaansa!

SALARINO.
Jos h‰n menett‰‰, olen varma ett'et h‰nen lihaansa ota: mihin se
kelpais?

SHYLOCK.
Kalan syˆtiksi. Vaikk'ei se kenenk‰‰n vatsaa tyydytt‰isik‰‰n, niin
tyydytt‰‰ se ainakin kostoani. H‰n on minua h‰v‰issyt ja vienyt minulta
puolen miljoonan hyˆdyn, nauranut vahingoitani, pilkannut voittoani,
herjannut kansaani, ehk‰issyt toimiani, laimentanut yst‰vi‰ni,
kiihoittanut vihamiehi‰ni; ja mist‰ syyst‰? Olen juutalainen. Eikˆ
juutalaisella ole silmi‰? Eikˆ juutalaisella ole k‰si‰, raajoja,
j‰seni‰, aisteja, haluja, himoja? Eikˆ sama ruoka h‰nt‰ ravitse, samat
aseet h‰nt‰ vioita, samat taudit h‰nt‰ etsi, samat rohdot h‰nt‰
paranna, sama talvi ja kes‰ h‰nt‰ l‰mmit‰ ja vilusta kuin kristitty‰?
Jos meit‰ pist‰tte, emmekˆ vuoda verta? Jos meit‰ kutkutatte, emmekˆ
naura? Jos meit‰ myrkyt‰tte, emmekˆ kuole? Ja jos meille v‰‰ryytt‰
teette, emmekˆ sit‰ kostaisi? Jos kaikessa muussa olemme teid‰n
kaltaiset, tahdomme t‰ss‰kin olla kaltaisenne. Jos juutalainen loukkaa
kristitty‰, mit‰ on t‰m‰n ihmisrakkaus? Kostoa. Jos kristitty loukkaa
juutalaista, mit‰ h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰ tulee olla kristityn
esimerkin mukaan? Kostoa, tietysti. Sit‰ ilkeytt‰, mink‰ teilt‰ opin,
tahdon harjoittaa, ja kovalta ottaa, jos en oppi-isi‰ni voita.

    (Palvelija tulee.)

PALVELIJA.
Hyv‰t herrat, Antonio, is‰nt‰ni, on kotona ja haluaisi puhutella teit‰
kumpaakin.

SALARINO.
Olemme h‰nt‰ etsineet sielt‰, t‰‰lt‰, kaikkialta.

SOLANIO.
Tuossa tulee toinen samansukuinen; kolmatta mokomata ei ole helppo
lˆyt‰‰, jos ei piru itse juutalaiseksi muutu.

    (Salarino, Solanio ja palvelija l‰htev‰t.)

    (Tubal tulee.)

SHYLOCK.
No, Tubal, mit‰ Genuasta kuuluu? Oletko lˆyt‰nyt tyt‰rt‰ni?

TUBAL.
Monessa paikassa kuulin h‰nest‰ puhuttavan, vaan h‰nt‰ itse‰‰n en
voinut lˆyt‰‰.

SHYLOCK.
Vai niin, vai niin, vai niin, vai niin! Timantti tiess‰‰n, joka maksoi
mulle kaksituhatta dukaattia Frankfurtissa. Nyt vasta kirous kansaamme
kohtaa; nyt sen vasta tunnen. Kakstuhatta dukaattia siin‰, ja viel‰
muita kalliita, kalliita hohtokivi‰! -- Soisin, ett‰ tytt‰reni makais
kuolleena tuossa maassa, hohtokivet korvissa! ruumisliinoissa tuossa
jalkojeni edess‰ ja timantit kirstussa! Eikˆ mit‰‰n tietoa niist‰? --
Niin, niin; -- enk‰ viel‰ tied‰, mit‰ etsiminen maksaa! Voi sent‰‰n, --
vahinko toisen per‰st‰! Noin paljon varkaan k‰teen ja noin paljon
varkaan etsimiseen; eik‰ mit‰‰n hyvityst‰, ei mit‰‰n kostoa! Oi, kaikki
onnettomuudet minun harteilleni ker‰ytyv‰t, kaikki huokaukset min‰
huokaan, kaikki kyynelet min‰ vuodatan!

TUBAL.
Kyll‰p‰ se onnettomuus muitakin kohtaa. Antoniolta, niinkuin Genuassa
kuulin. --

SHYLOCK.
Mit‰, mit‰, mit‰? Onnettomuutta, onnettomuuttako?

TUBAL.
On kolmimasto-laiva joutunut haaksirikkoon matkalla Tripolista.

SHYLOCK.
Jumalan kiitos! Jumalan kiitos! -- Tottako? tottako?

TUBAL.
Puhuttelin muutamia merimiehi‰, jotka olivat haaksirikosta pelastuneet.

SHYLOCK.
Kiitos, hyv‰ Tubal! -- Hyvi‰ uutisia! hyvi‰ uutisia? ha! ha! -- Miss‰?
Genuassa?

TUBAL.
Genuassa tytt‰renne, kuten kuulin, tuhlasi yhten‰ yˆn‰
kahdeksankymment‰ dukaattia.

SHYLOCK.
Tikarin sin‰ pist‰t rintaani. En koskaan en‰‰ saa kultaani n‰hd‰.
Kahdeksankymment‰ dukaattia yhdell‰ rupeamalla! Kahdeksankymment‰
dukaattia!

TUBAL.
Seurassani kulki Venetiaan useita Antonion velkojia, jotka vannoivat,
ett'ei h‰nell‰ ole muuta edess‰ kuin perikato.

SHYLOCK.
Sep‰ oikein hauskaa! Min‰ h‰nt‰ kiusaan; min‰ h‰nt‰ r‰‰kk‰‰n! Sep‰
hauskaa!

TUBAL.
Yksi heist‰ n‰ytti sormuksen, jonka oli tytt‰relt‰nne saanut marakatin
hinnaksi.

SHYLOCK.
Piru h‰net perikˆˆn! Sin‰ r‰‰kk‰‰t minua, Tubal: se oli minun
turkoosini; sain sen Lealta, kun olin viel‰ naimaton. Sit‰ en olisi
vaihtanut mets‰n-t‰yteen marakatteja.

TUBAL.
Mutta Antonio on varmaankin perikadon partaalla.

SHYLOCK.
Niin, se on totta! se on varsin totta! Mene, Tubal, ja hanki mulle
ruununmies; tilaa h‰net nelj‰toista p‰iv‰‰ ennen aikaa. Min‰ h‰nelt‰
syd‰men otan, jos h‰n laiminlyˆ maksup‰iv‰n; sill‰ kun h‰nest‰ olen
Venetiassa p‰‰ssyt, niin voin harjoittaa mit‰ kauppaa tahdon. Mene,
Tubal, ja kohtaa minua synagogamme luona. Mene, Tubal hyv‰! synagogamme
luona, Tubal!

    (L‰htev‰t.)


Toinen kohtaus.

    Belmont. Huone Portian kartanossa.
    (Bassanio, Portia, Gratiano, Nerissa ja seuralaisia tulee.)

PORTIA.
Ma pyyd‰n, viivytelk‰‰ koitostanne
Vaan p‰iv‰‰ pari; jos ei luonna vaali,
Kadotan seuranne; siis kotvan viipy.
On ‰‰ni -- mut ei lemmen -- joka sanoo,
Ett' teit' en tahtois kadottaa; ja viha,
Sen tied‰tten, ei siihen suuntaan neuvo.
Mut ett‰ ymm‰rt‰isitte mua oikein, --
Vaikk' aatteitaan ei tyttˆ saisi virkkaa, --
Teit', ennen koitostanne, jonkun viikon
Pit‰isin t‰‰ll‰. Valinnassa voisin
Teit' ohjata, mut silloin valani rikon;
Ja sit' en tee. N‰in voitte kadottaa mun,
Ja silloin syntisesti toivoisin ma
Valani rikkoneeni. H‰ijyt silm‰t
Nuo hurmanneet mun on ja jakaneet mun:
Puol' ompi teid‰n, toinen puoli teid‰n --
Mun, tarkoitin ma; mut jos mun, niin teid‰n,
Ja teid‰n kaikki n‰in! O, inhaa aikaa,
Jok' omistajalt' oikeuttaan kielt‰‰!
N‰in teid‰n, enk‰ teid‰n! -- Jos niin k‰y,
Kirottu olkoon onni, vaan en min‰. --
Ma liian pitk‰‰n haastan; n‰in vaan aikaa
Venytt‰‰ tahdon, est‰‰kseni teit‰
Valitsemasta.

BASSANIO.
              Valita mun suokaa;
T‰‰ tila on, kuin piinapenkiss' oisin.

PORTIA.
Kuin? Piinapenkiss‰? Siis tunnustakaa,
Mi kavallus n‰in piilee lemmess‰nne?

BASSANIO.
Tuo ep‰luulon h‰ijy kavallus vaan,
Mi lemmen onnest' ep‰ilyksiin saa mun.
Niin sovussa on tuli lumen kanssa
Kuin kavalluksen kanssa lempeni.

PORTIA.
Puhutten piinapenkilt', ep‰ilen m‰:
Pakosta siin‰ jotain haastaa t‰ytyy.

BASSANIO.
Luvatkaa henkeni, niin tunnustan.

PORTIA.
Tunnusta, henkes lupaan.

BASSANIO.
                         Lempes lupaa!
Siin' on mun kaikki tunnustukseni.
Oi, piinaa autuasta, piinaaja kun
Opettaa itse vapautuksen sanat! --
Lipasten luokse nyt ja onnen koittoon.

    (Uudin vedet‰‰n syrj‰‰n lipasten edest‰.)

PORTIA.
No, tulkaa siis! Noist' yhdess' olen min‰;
Mun lˆyd‰tten, jos mua rakastatte. --
Nerissa ja te muut, te syrj‰‰n k‰yk‰‰. --
Soitanto soimahan, kun valitsee h‰n!
N‰in, jos h‰n hukkaa, kuolee h‰n kuin joutsen
Ja sointuun raukee. Vertaus ett' oisi
Todempi, silmist‰ni virta tulkoon
Ja kuolinvuode h‰lle. Voittaa voi h‰n;
Ja mit' on silloin soitto? Silloin soitto
Kuin toitaus on, kun uskollinen kansa
Kuningast' ‰sken kruunattua suosii;
Tai niinkuin p‰iv‰n koitoss' sulo-s‰vel,
Jok' uneksivan sulhon korvaan hiipii
Ja kutsuu h‰nt‰ h‰ihin. Nyt h‰n l‰htee,
Yht' uljaana, mut mielin lempiv‰mmin
Kuin nuori Alcides,[2] kun vapautti
H‰n neitsyt-uhrin, jonka Troia parkuin
Tursaalle suoritti. Min' olen uhri,
Ja Troian vaimot nuo, jotk' itkusilmin
K‰y katsomahan, kuinka koitos p‰‰ttyy.
Mene Hercules! Sin' el‰, niin min' el‰n!
Oi, tuskaa paljon enemm‰n kuin sulla,
Jok' ottelet, on taistelustas mulla!

(Laulua sill'aikaa kuin Bassanio lipasten luona itsekseen miettii.)

Laulu.

1 ƒ‰ni. Mik‰ lemmen synnytt‰‰?
        Syd‰nkˆ se on vai p‰‰?
        Vastatkaa!

2 ƒ‰ni. Lemmen alku silmist' on,
        Saapi katseist' elannon,
        Samaan kuolee kehtohon.
        Hautakellot soimahan!
        Min‰ alan: -- pling, plang, plang!

Yhteen. Pling, plang, plang!

BASSANIO.
N‰in halvin puoli asiast' on muoto;
Mailmaa aina hurmaa kaunis pinta.
La'issa ei niin halpaa, inhaa riitaa,
Miss' ei suloisen kielen korulauseet
Pahuutta tyyni verhois. Uskonnoss' ei
Sit' erhetyst‰, jot' ei joku hurskas
Pyhitt‰is, raamatulla todistaisi,
N‰in suloudella peitt‰in tˆrkeytt‰.
Ei pahetta niin tyhm‰‰, jok' ei lainaa
Hyveelt‰ jotain ulkonaista kohtaa.
Monella pelkurilla, joll' on syd‰n
Kuin hiekkaporras hauras, leuass' sent‰‰n
On parta Herkuleen tai uljaan Marsin,
Vaikk' ompi maksa valkoinen kuin maito.
Nuo miehuuden vaan liian lainaa, sill‰
Pel‰stytt‰‰kseen. Kauneutta katso,
Niin n‰‰t sen painon j‰lkeen ostetuksi;
Ja se -- oi, luonnon ihmetyˆt‰ sent‰‰n! --
Kepeimm‰ks tulee, joll' on raskain taakka.
Niin on nuo k‰‰rmeen-kierot kultakutrit,
Jotk' ilkamoiden tuulessa noin kirmaa,
Luullulla kauneudellaan, niinkuin tietty.
Useinkin toisen kallon kaunistusta,
Se p‰‰, jonk' omat on ne, haudass' on.
Koreus n‰in vaan petollinen ranta
On vaarallisen meren; kaunis huntu,
Jok' Indian kaunotarta verhoo; muut' ei
Kuin teko-totuutta, joll' aika viekas
Viisaankin kietoo. Siis, sa korea kulta,
Sa kova Midaan ruoka,[3] sua en tahdo;
En sua myˆs, sa halpa, kalvas k‰yj‰
Miehest‰ mieheen; vaan s‰, laiha lyijy,
Jok' uhkaat pikemmin kuin mit‰‰n lupaat,
Halpuutes korukielt‰ kauniimp' on;
Sun valitsen, ja onneks olkohon!

PORTIA.
Kuin tunteet muut nyt haihtuu: ep‰ilykset,
Ja raskas synkkyys, tuskan v‰ristykset
Ja kateuden karsasilm‰ valta!
Oi, lauhdu, lempi: innostustas malta!
Hillitse riemusi, sen tulvaa est‰!
Autuutta liiaks tunnen: t‰t' en kest‰;
Ilosta kuolen!

BASSANIO.
               Mit' on t‰ss‰?
    (Avaa lyijyisen lippaan.)
                              Kuva
Ihanan Portian! Mik‰ puoli-jumal'
Osannut noin on? Liikkuuko nuo silm‰t?
Vai oman silm‰nikˆ v‰lkkehess‰
Vaan silt‰ n‰ytt‰‰? Huulet tuoss' on, henki
Suloinen eroittaa ne: hell‰t siskot
Eroittaa hell‰ salpa. Hiuksiin tuossa
H‰m‰h‰kin laill' on maalar' kultaverkon
Kutonut, joka miesten mielet kietoo
Kuin lukin seitti s‰‰sken. Mut nuo silm‰t! --
Kuin, n‰ki h‰n ne tehd‰? Kun tek' yhden,
Se eikˆ h‰lt‰ molempia vienyt,
N‰in j‰‰den paripuoleks? Vaan sen verran
Kuin kiitokseni tuota kuvaa loukkaa
Sit' alentain, sen verran kuva tuo
J‰‰ j‰lkeen esineest‰‰n. Tuoss' on lippu,
Se sis‰lt‰‰ mun koko onneni.

(Lukee)

    "Ket' ei n‰kˆ pett‰‰ voi,
    Oikean se valikoi.
    Onni teille osan soi,
    Ottakaa mink' onni toi.
    Osaanne jos tyydytten,
    Ja lˆyd‰tten siin' autuuden,
    Kullan luo nyt k‰yk‰‰tten,
    Pyyt‰in lempisuukkosen."

Suloinen lippu! -- Siis, jos ette est‰:
    (suutelee Portiaa.)
N‰in otan ma ja annan m‰‰r‰yksest‰.
Kuin mies, mi voittosill' on toisen kanssa,
Ja kansan mielen luulee voittavansa,
Ja riemuhuudon kuulee yleisen,
Hurmaantuu, tuijottaapi ep‰illen.
Tuo kiitos onko aiottua h‰llen, --
Niin min‰kin t‰ss' seison ep‰ellen,
Kaikk' onko totta, kunnes teilt‰ varmaan
Todisteen saan, te kolmin kerroin armaan'.

PORTIA.
Sellainen olen, kuin mun t‰ss‰ n‰ette.
Vaikk' itse puolestani toiveissani
En tahtois turhan vaativainen olla,
Niin kolminkerroin kaksinkymmenesti
Parempi teid‰n vuoks tok' olla soisin,
Ja tuhat kertaa ihanaisempi
Ja satatuhat kertaa rikkahampi.
Vaan t‰ysi arvolt' ollakseni teille,
Ma avuiss', ehdoissa ja kauneudessa
En vertaistani sois. Mut koko arvon'
On tyhj‰n arvo: kaikkiansa vaan
Opiton, kokematon tyttˆ-raiska,
Siin' onnellinen, ett'ei liian vanha
Lie oppimaan; siin' onnellisemp' ehk‰,
Ett' ei niin tuhma, ett'ei oppiin taivu;
Mut onnellisin siin‰, ett‰ nˆyr‰st'
Antautuu alttiiks teid‰n johdollenne,
Herransa, valtiaan ja kuninkaansa.
Min‰ ja omani on tullut teiksi
Ja teid‰n omaks. Haltija ma olin
T‰n kauniin talon, palvelijaini herra
Ja oma ruhtinaani; nyt, niin, nyt
Ma itse, taloni ja palvelijani
On teid‰n: ne tuon sormuksen kanss' annan;
Jos hukkaatten tai pois sen lahjoitatte,
Katoa ennustaa se lemmellenne,
Ja antaa mulle syyt‰ kanteen nostoon.

BASSANIO.
Oletten multa sanat vienyt, neiti:
Vereni nyt vaan suonissani puhuu;
Ja sielussan' on sekasorto moinen,
Kuin rakkaan prinssin kauniin puheen j‰lkeen
Sohina mieltyneess‰ rahvaass' on:
Siin' eri ‰‰net hurjaan sekameluun
Toisiinsa yhtyy, ja vaan riemu kuuluu
Hillitty v‰liin, v‰liin hillitˆn.
Mut sormus tuo jos tuosta sormest' erii,
Niin t‰‰lt‰ erii henki myˆs: oi, silloin
Sanokaa suoraan: Bassanio on kuollut.

NERISSA.
Nyt, herrani, ja neitini, nyt meidin,
Jotk' onnistuvan n‰imme toivehenne,
On vuoro huutaa: onneks olkoon! onneks!

GRATIANO.
Bassanio ja te, jalo neiti, teille
Ma kaiken toivomanne ilon toivon,
Sill' ette varmaan mit‰‰n toivo multa.
Ja koska lemmenliittoanne n‰ill‰
Kai viett‰‰ aiotten, niin pyyd‰n min‰
Samassa myˆskin vihityksi tulla.

BASSANIO.
Kyll', aivan kernaasti, kun vaan saat vaimon.

GRATIANO.
Ma teit‰ kiit‰n: sen te hankitten jo.
Mun silm‰n' yht‰ virkku on kuin teid‰n:
Te neidin n‰itte, piikatytˆn min‰;
Te lemmitte, m‰ lemmin; viipy, n‰hk‰‰s,
Ei mulle sovi enemp‰‰ kuin teille.
Lippaista tuolla riippui teid‰n onni,
Niin myˆskin minun, sattumalta kyll‰.
Kun hiki p‰‰ss‰ kosin, n‰et, ja vannoin,
Siks ett‰ lemmenvalat kidan kuivi,
Vakuudeks, -- lupaus jos vakuutt' antaa, --
T‰lt' ihanalta vastalemmest‰ns‰
Ma lupauksen sain, jos onni ensin
Em‰nt‰‰ suosis.

PORTIA.
                Tottako, Nerissa?

NERISSA.
Niin, neiti, jos vaan suostutten te siihen.

BASSANIO.
Gratiano, onko aikomukses tosi?

GRATIANO.
On, herra, toden tosi.

BASSANIO.
On h‰‰nne kunniaksi juhlallemme.

GRATIANO.
Jos panisimme heid‰n kanssaan tuhat puntaa
vetoa ensimm‰isest‰ pojasta.

NERISSA.
Mit‰, jos tappaisimme?

GRATIANO.
Ei, se ei laita leikki‰; se veto ei lyˆ leiville. --
Ken tuossa on? Lorenzo pakanoineen?
Ja maanmies, vanha yst‰v‰ Salerio?

    (Lorenzo, Jessika ja Salerio tulevat.)

Lorenzo ja Salerio, tervetulleet,
Jos nuorell' arvollani t‰‰ll' on valtaa
Sanoa tervetulleeks. -- Luvallanne,
Ihana Portia, tervetulleiks sanon
Maanmiehet, yst‰v‰ni.

PORTIA.
                      Samoin min‰:
Tuhansin tervetulleet!

LORENZO.
                       Kiitos teille. --
Mut, hyv‰ herra, mit‰ minuun tulee,
Ei aikeen' ollut t‰‰ll‰ teit‰ n‰hd‰;
Vaan tiell‰ kun Salerion kohtasin,
H‰n mua vaati, vastoin kieltoani,
Seuraamaan h‰nt‰ t‰nne.

SALERIO.
                        Sen ma tein,
Ja syyst‰kin. -- Antonio suosioonne
Sulkeutuu.

    (Antaa Bassaniolle kirjeen.)

BASSANIO.
Ennenkuin t‰n kirjeen avaan,
Te kertokaa, kuin voi hyv' yst‰v‰ni.

SALERIO.
Ei pahasti, jos mieli ei lie sairas;
Ei hyvin, jos ei mieli hyv‰. Kirje
Ilmaisee h‰nen tilansa.

    (Bassanio lukee kirjett‰.)

GRATIANO.
                        Nerissa,
No, sano tervetulleeks vieras tuolla. --
Salerio, terve! Mit‰ uutta kuuluu?
Kuin voi Antonio, kaupparuhtinaamme?
H‰n varmaan onnestamme iloitseepi:
Me taljan voitimme kuin muinoin Jason.

SALERIO.
Jos taljan voittaisitte, min h‰n hukkas!

PORTIA.
Tuo kirje sis‰lt‰‰pi jotain julmaa:
Bassanion poskilta se punan vie.
Hyv' yst‰v‰ on kuollut, mik‰‰n muu
Ei mailmassa lujan miehen mielt‰
Noin muuttaa voi. Kuin? Viel‰ pahempaa?
Bassanio, min‰ puolet olen teist‰,
Ja mulle pit‰‰ puolet kaikesta.
Mi tuossa kirjeess' on.

BASSANIO.
                        Oi, rakas Portia,
T‰ss' sanaa pari ilkeint' on, kuin koskaan
On paperia tahrannut. Oi, neiti,
Kun lempen' ensin tunnustin ma teille,
Niin lausuin, ett‰ rikkauteni kaikki
Juoks' suonissani, -- ylimys' ett' olin.
Ja totta oli se, mut, armas neiti,
Nyt saatte n‰hd‰ ett‰ kehuin liiaks,
Kun tyhj‰ks itsen' arvasin. Kun virkoin,
Ett' olin tyhj‰, ois mun tullut virkkaa,
Ett' tyhj‰‰ tyhjemp' olen: itse, n‰hk‰‰s,
Ma velkaan jouduin kunnon yst‰v‰lle.
Ja h‰net velkaan saatoin pahimmalle
Viholliselleen. T‰ss' on kirje, neiti;
Tuo paper' on kuin yst‰v‰ni ruumis:
Jokainen sana ammoittava haava,
Jost' uhkuu syd‰nveret. -- Tottako?
Kaikk' onko mennyt? Menestyst' ei miss‰‰n?
Ei Lissaboniss', Indiass', Afrikassa,
Tripoliss', Englannissa, Meksikossa?
Kareista, noista kaupan hirmuist', ehj‰n'
Ei yksk‰‰n laiva p‰‰ssyt siis?

SALERIO.
                               Ei yksk‰‰n.
Lis‰ksi n‰ytt‰‰ ett‰, jos h‰ll' oiskin
Rahoja juutalaiselle nyt maksaa,
Tuo niist' ei huolis. Min' en ole n‰hnyt
Olennon, jolla ihmismuoto on,
Niin ahnehtivan toisen turmiota.
H‰n aamuin kiusaa dogia ja ˆisin,
Ja valtakunnan vapautta vainoo,
Jos oikeutt' ei saa h‰n. Kauppamiest‰
Kakskymment', arvokkaimmat senaattorit
Ja dogi itse h‰nt' on lepytellyt,
Mut h‰ijyn juonikkaana h‰n vaan ‰nk‰‰;
Oikeuttaan, sakkojaan ja velkomistaan.

JESSIKA.
Kun koton' olin, muistan kuin h‰n vannoi,
Maanmiesten Tubalin ja Chusin kuullen,
Ett' ennen h‰n Antonion lihan tahtoo
Kuin kaksinkymmenitt‰in velan m‰‰r‰n.
Jos laki, arvo, valta sit' ei est‰,
Pahasti varmaan k‰y Antonio-raukan.

PORTIA.
Rakasko yst‰v‰ noin h‰d‰ss' on?

BASSANIO.
Niin, rakkain yst‰v‰ni, lempein mies,
Ja v‰sym‰ttˆmin ja alttiin henki,
Miss' apua on tarvis; mies, joll' on
Enemm‰n vanhan Rooman kuntoisuutta
Kuin kell‰‰n, jok' Italian ilmaa henkii.

PORTIA.
Kuin suur' on velka?

BASSANIO.
                     Minun puolestani
Kolmetuhat dukaattia.

PORTIA.
                      Eikˆ muuta?
Kuustuhat antakaa, ja velka rikki.
Kuustuhat kaksin, kolmin kertokaatte,
Ennenkuin sellaiselta yst‰v‰lt‰
Bassanion t‰hden hiustakaan saa taittaa.
Mut ensin kirkkoon, saadaksenne vaimon;
Venetiaan sitten yst‰v‰nne luokse:
Milloinkaan Portian vieress' ette maata
Saa miell‰ h‰irityll‰. Kultaa saatte;
Vaikk' kahteenkymmeneen noin turhaan velkaan.
Se maksakaa; Antonio t‰nne tuokaa;
Sill' aikaa el‰mme Nerissan kanssa
Kuin tyttˆset ja lesket. Joutukaatte!
H‰‰p‰iv‰n‰nne l‰hte‰ te saatte.
Palatkaa veikkoinenne ilomiell‰;
Jos kalliskin, sit' armaamp' ootte viel‰. --
Mut yst‰v‰nne kirjeen kuulla soisin.

BASSANIO (lukee).
"Bassanio hyv‰, laivani ovat kaikki hukkuneet, velkojani rupeavat
julmiksi, varani ovat tyhjiss‰, velka juutalaiselle on maksettava; ja
koska minun on mahdoton j‰‰d‰ eloon, jos sen maksan, niin ovat siten
kaikki tilit v‰lill‰mme selv‰t, jos vaan saisin teit‰ kuollessani
n‰hd‰. Menetelk‰‰ kuitenkin mielenne mukaan: jos ei yst‰vyytenne
kehoita teit‰ tulemaan, ‰lkˆˆn sit‰ kirjeenik‰‰n tehkˆ."

PORTIA.
Oi, matkaan, armas; j‰‰kˆˆt kaikki toimet.

BASSANIO.
Ma rienn‰n, armaan lupanne kun sain;
Vaan kunnes j‰lleen palajan, ei mulla
Saa vuode viivytt‰j‰n' olla lain,
Ei lepo meid‰n v‰lillemme tulla.

                     (L‰htev‰t.)
P&


Kolmas kohtaus.

    Venetia. Katu.
    (Shylock, Solanio, Antonio ja vanginvartija tulevat.)

SHYLOCK.
Mies, katso h‰nt‰! -- Armost' ‰l‰ virka! --
Tuo narri h‰n se lainoj' antaa ilman. --
Mies, katso h‰nt‰!

ANTONIO.
                   Kuule, hyv‰ Shylock!

SHYLOCK.
Ma sakon tahdon, sakon, kuuletko sa!
Ma valan vannoin, ett‰ sakon tahdon.
Mua haukuit koiraks, kun ei ollut syyt‰;
Nyt olen koira: varo hampaitani.
Ma dogilt' oikeutta tahdon. -- Ihme,
Kuink' olet, kehno vartija, niin houkko,
Ett' ulos h‰nt‰ vaatiessaan lasket.

ANTONIO.
Oi, min‰ pyyd‰n, kuule mit‰ sanon!

SHYLOCK.
Ma sakon tahdon; en sua kuulla tahdo.
Ma sakon tahdon; pid‰ suusi siis.
En ole veltto, tihrusilm‰ narri,
Mi heltyin p‰‰t‰‰n nyˆkytt‰‰ ja huokaa
Ja kristittyjen rukouksiin myˆntyy.
Pois tielt‰! Pid‰ suus! Ma sakon tahdon.

    (L‰htee.)

SOLANIO.
Tuo tunnottomin koira, mik‰ koskaan
El‰nyt ihmisiss' on.

ANTONIO.
                     Menkˆˆn matkaan!
H‰nt' en‰‰, turhaan rukoillen, en seuraa.
H‰n henke‰ni v‰ijyy; syyn ma tied‰n:
Pelastin monen h‰nen kynsist‰ns‰,
Ajoissa kun vaan h‰d‰n tiet‰‰ sain;
Sen vuoks h‰n mua vihaa.

SOLANIO.
                         Dogi varmaan
Ei koskaan myˆnny moiseen maksuehtoon.

ANTONIO.
Lain j‰rjestyst' ei dogi muuttaa voi.
Jos muukalaisten mukavuudet meill‰
Venetiassa t‰‰ll‰ kiellett‰isi,
Niin oikeutemme saisi huonon maineen,
Ja kaupunkimme vaurauden ja kaupan
Maan kaikki kansat m‰‰r‰‰. -- L‰htek‰‰mme;
N‰‰ vahingot ja huolet niin mua kalvaa,
Ett' tuskin lihanaulaa huomen' antaa
Voin veri-velkojallen. -- Tule, mies. --
Suo Jumal', ett‰ Bassanio itse
Velkansa maksun n‰kis, muust' en huolis!

                              (L‰htev‰t.)


Nelj‰s kohtaus.

    Belmont. Huone Portian kartanossa.
    (Portia, Nerissa, Lorenzo, Jessika ja Balthasar tulevat.)

LORENZO.
Teill', -- itse kuultenne sen sanon, rouva, --
On jumalallisesta yst‰vyydest'
Ylev‰, puhdas tunne; sen siit' arvaa.
Kun kest‰tte n‰in eron miehest‰nne.
Mut jospa vaan te tiet‰isitte, rouva,
Kenelle t‰m‰n kunnian te suotte.
Kuin kelpo ylimyst‰ autatten,
Kuin kallist' yst‰v‰t‰ miehellenne,
Kopeemmaks tulisitte tyˆst‰nne,
Kuin tavaks tullut hyvyytenne vaatis.

PORTIA.
En koskaan katunut ma hyv‰‰ tyˆt‰,
En nytk‰‰n kadu; sill‰ kumppaneilla,
Jotk' yhdess' aikans' el‰v‰t ja joita
Yks yst‰vyyden side yhteen liitt‰‰,
Ep‰ilem‰tt' on sopusuhtaa myˆskin
N‰ˆss‰, tavoissa ja miel'alassa;
Jok' uskomaan mun saapi ett' Antonio,
Kun puolisoni helma-yst‰v' on h‰n,
Myˆs h‰nen n‰kˆ‰‰n on. Jos niin ompi,
Kuin pieni eikˆ hinta, mink‰ k‰yt‰n
Pelastaakseni syd‰meni kuvan
K‰sist‰ pirullisen julmurin!
Vaan t‰m‰ milt'ei omaa kiitost' ole;
Siis siit' ei enemp‰‰. Nyt toiseen juttuun. --
Lorenzo, teid‰n haltuunne nyt heit‰n
Taloni is‰nnyyden sek‰ hoidon,
Siks kunnes palaa mieheni. Ma itse
Taivaalle salaisen tein lupauksen,
Rukouksissa ja mietteiss' el‰‰kseni,
Ja ilman muuta seuraa kuin Nerissan,
Siks kunnes palajavat puolisomme.
Kaks penikulmaa t‰st' on luostari:
Siell' aiomme me viipy‰. Ma pyyd‰n,
ƒlk‰‰tte kielt‰ykˆ teht‰v‰st‰,
Jonk' yst‰vyyteni ja t‰ytymys
N‰in teille m‰‰r‰‰.

LORENZO.
                    Mielist' aivan, rouva:
Ma teid‰n armaat k‰skyt kaikki t‰yt‰n.

PORTIA.
V‰keni aikomukseni jo tuntee,
Ja tunnustavat Jessikan ja teid‰n
Bassanion ja minun sijaiseksi.
Hyv‰sti siis, siks kunnes tavataan.

LORENZO.
Miel' olkoon raitis, aika teill‰ hauska!

JESSIKA.
Syd‰men kaikki toiveet teille toivon.

PORTIA.
Ma kiit‰n toivomastanne ja toivon
Juur samaa teille. Hyv‰st', Jessika!

    (Jessika ja Lorenzo l‰htev‰t.)

No, Balthasar,
Sun uskolliseks kelpo mieheks tunnen;
Niin ollos aina. Ota kirje tuo,
Ja koita kaikin miehen voimin rient‰‰
Nyt Paduaan; tuo anna langolleni,
Bellario tohtorille omaan k‰teen;
Ja kirjat, vaatteet, jotka h‰lt‰ saat
Sa tuo, niin nopeaan kuin aatos lent‰‰,
Yleiseen lossipaikkaan, josta tie
Venetiaan k‰y. ƒl' aikaa haasteluihin
Nyt tuhlaa; mene vaan; sua varron siell‰.

BALTHASAR.
Niin joutuun, kuin vaan voin, ma rienn‰n, rouva.

    (L‰htee.)

PORTIA.
Nerissa, kuules! p‰‰ss‰ mull' on juoni,
Jot' et sa arvaa: miehemme me n‰‰mme
ƒkisti aivan.

NERISSA.
              N‰keekˆ he meit‰?

PORTIA.
N‰kev‰t, mutta puvuss' semmoisissa,
Ett' olevan meill' arvelevat sit‰,
Jot' olemme juur vailla. Vedon lyˆn ma,
Kun nuoriks miehiksi nyt pukeumme,
Ett' olen min‰ molemmista sievin,
Ja miekkaa k‰yt‰n ryhdill' uljaammalla,
Ja puhun sorahtain kuin miehen ij‰ss'
Oleva poika; kaks teen sipsutusta
Mies-askeleeksi; tappeluista haastan
Kuin hienot keikkaherrat; valan valheen,
Kuink' etsi lempe‰ni siev‰t naiset,
Mut sairastuivat, kuolivat, kun kielsin.
En voinut sit‰ auttaa; -- kaduin sitten,
Ja soisin, ett'en tappanut heit' oisi.
N‰in kymmenitt‰in pikku-valheita
Ma kerron, jotta vannotahan, ett‰
Vuos' sitten j‰tin koulun. P‰‰ss‰ mull' on
Tuhannen pient‰ keikkaherran juonta,
Joit' aion k‰ytt‰‰.

NERISSA.
Kuin? miehi‰kˆ j‰ljitell‰?

PORTIA.
                           Hyi suas!
Vaikk' olis joku h‰ijy kuulemassa!
Vaan tule, koko juonen sulle kerron
Ma vaunuissani, jotka meit‰ vartoo
Jo puiston ver‰j‰ll‰. Rienn‰, lenn‰!
Kakskymment‰ on penikulmaa menn‰.

                      (L‰htev‰t.)


Viides kohtaus.

    Sama paikka. Puisto.
    (Lancelot ja Jessika tulevat.)

LANCELOT.
Toden totta; sill‰, n‰hk‰‰s, is‰in pahoista tˆist‰ saavat lapset
k‰rsi‰; sent‰hden pelk‰‰n ma teit‰, uskokaa pois. Olen aina ollut
suorasukainen teit‰ kohtaan ja niin sanon nytkin mieliluuloni asiasta:
olkaa siis hyv‰ll‰ mielell‰, sill‰ todellakin luulen, ett‰ joudutte
kadotukseen. On vaan yksi toivo, josta voi teille apua olla, ja sekin
on vaan jonkinlainen ‰p‰r‰-toivo.

JESSIKA.
Mik‰ se toivo on, sano.

LANCELOT.
He niin, voitte vissill‰ tavalla toivoa, ettei is‰nne olekaan is‰nne,
ett'ette olekaan juutalaisen tyt‰r.

JESSIKA.
Sep‰, totta maar, olisi jonkinlaista ‰p‰r‰-toivoa: n‰in saisin ‰itini
pahoista tˆist‰ k‰rsi‰.

LANCELOT.
Niin kyll‰ pelk‰‰nkin, ett‰ joudutte sek‰ is‰n ett‰ ‰idin puolesta
kadotukseen. Jos vieron is‰‰nne, Scyllaa, niin joudun ‰itiinne,
Charybdiin. Niin, te olette kummaltakin puolen hukassa.

JESSIKA.
Saan pelastuksen mieheni kautta; h‰n on minut kristityksi tehnyt.

LANCELOT.
Se oli, todellakin, hyvin pahasti tehty: meit‰ on muutenkin jo
tarpeeksi kristityit‰, juuri niin paljon, kuin hyv‰llˆisesti voi yhteen
sopia. T‰m‰ kristittyjen teko kohottaa vaan sikojen hintaa: jos kaikki
rupeamme sianlihan syˆjiksi, niin kohta emme en‰‰ saa rahallakaan
paistiimme rasvaa.

JESSIKA.
Kerron miehelleni mit‰ sanoitte; tuossa h‰n tulee.

    (Lorenzo tulee.)

LORENZO.
Rupean v‰hitellen luulemaan sua, Lancelot, kun noin vaimoani nurkkaan
ved‰t.

JESSIKA.
Ei, Lorenzo, ei mit‰‰n pel‰tt‰v‰‰: minun ja Lancelot'in v‰li on aivan
rikkunut. H‰n sanoo minulle vasten silmi‰, ett'en saa armoa taivaassa
siit‰ syyst‰, ett‰ olen juutalaisen tyt‰r; ja sanoo, ett‰ te ette ole
hyv‰ yhteiskunnan j‰sen, kun k‰‰nt‰m‰ll‰ juutalaisia kristityiksi
kohotatte sianlihan hintaa.

LORENZO.
Siit‰ voin min‰ paremmin vastata yhteiskunnan edess‰ kuin sin‰ tuon
mustalaistytˆn kohottamisesta: h‰n on tullut kohtuulliseksi sinun
kauttasi.

LANCELOT.
Seh‰n vaan on kohtuullista, ett‰ mustalainen on kohtuulliseksi tullut;
vaikka kohta kunnialliselta vaimolta olisi sopinut vaatia enemm‰n
kohtuutta.

LORENZO.
Kaikki narrit t‰ss‰ sanoja suolii! Luulenpa, ett‰ kohta paras sukkeluus
on olla vaiti, ja puheliaisuus ainoastaan papukaijoissa kehuttavaa. --
Mene sis‰‰n, ja toimita kaikki valmiiksi p‰iv‰llist‰ varten.

LANCELOT.
Se on jo tehty, herra: kaikkien vatsat ovat valmiit.

LORENZO.
Herra Jumala, sit‰ sananseulojaa! Toimita sitten ruoka valmiiksi.

LANCELOT.
Sekin on tehty; mutta lautaset pˆyt‰‰n, sanokaa niin.

LORENZO.
No, viel‰kˆ siin‰ lautailet?

LANCELOT.
Min‰kˆ? En, herra, niin tˆrke‰ en ole.

LORENZO.
Kuitenkin yh‰ loruelet. Aiotko tuoda koko ‰ly-aittasi yht'aikaa
n‰kyville? Pyyd‰n, ett‰ ymm‰rr‰t suoran miehen suorat sanat: laita
pˆyt‰ katetuksi ja ruoka eteen, sitten tulemme me syˆm‰‰n.

LANCELOT.
Pˆyt‰ kyll‰ tulee eteen ja ruoka katetuksi, vaan mit‰ syˆmiseenne
tulee, tehk‰‰ miten haluttaa ja maistaa.

    (L‰htee.)

LORENZO.
Voi, pyh‰ ‰ly, kuin h‰n pieksee kielt‰!
Se narri kokkapuheit' armeijoittain
On muistiins' ajanut; ja monen narrin
Ylemm‰n' asemalla tunnen, joka
Noin myˆskin konstailee ja kompin vuoksi
P‰‰seikan hylk‰‰. -- Jessika, kuin voit sa?
Ja nyt, hyv' armas, sano ajatukses:
Kuin miellytt‰‰ sua Bassanion vaimo?

JESSIKA.
Verrattomasti! Sangen hyv‰ olis,
Ett' el‰is nuhteettomasti Bassanio;
N‰‰t, vaimona kun h‰ll' on moinen aarre,
Maan p‰‰ll‰ h‰n jo taivaan ilon lˆyt‰‰;
Ja jos sit' ei h‰n lˆyd‰ p‰‰ll‰ maan,
Ei taivaasen h‰n koskaan saisi p‰‰st‰.
Kaks jumalata taivaallisen vedon
Jos lyˆ, ja voitton' on maan naista kaksi,
Ja Portia toinen, pit‰‰ jotain lis‰‰
Toiselle panna, sill‰ maassa kurjass'
Ei ole h‰nen moistaan.

LORENZO.
                       Moinen miesp‰
Juur' olen min‰, kuin on vaimo h‰n.

JESSIKA.
Kysyp‰s myˆs, mik' ajatus on mulla.

LORENZO.
Sen heti teen; mut ensin ruoalle.

JESSIKA.
Sua tahdon kiitt‰‰, kun se viel‰ maistaa.

LORENZO.
Ei, s‰‰st‰k‰‰mme ruokajutuks tuo;
Jos mit‰ silloin pakiset, muun kanssa
Ma nielen sen.

JESSIKA.
               No, kyll‰ min‰ kiit‰n.

                          (L‰htev‰t.)




NELJƒS NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Venetia. Ker‰j‰sali.

    (Dogi, Senaattorit, Antonio, Bassanio, Gratiano,
    Salarino, Solanio ja muita tulee.)

DOGI.
No, onko Antonio t‰‰ll‰?

ANTONIO.
On, herra dogi; mit‰ k‰skette?

DOGI.
Sua surkuttelen: vastustaja sulla
Kov' on kuin kivi, peto luonnoton,
S‰‰lille kuuro, tunnon kipin‰‰ ei
Povessa h‰ll‰.

ANTONIO.
               Paljon vaivaa teill‰
On ollut, kuulen ma, h‰nt' est‰‰ksenne
Julmuudestaan. Mut kosk' on paatunut h‰n,
Ja h‰nen juonistaan lain keinot mitk‰‰n
Ei pelastaa mua voi, niin vimmaa vastaan
Asetan k‰rsimyksen, tyynin mielin
Varustettuna olen kest‰m‰‰n
Pahinta kostoa ja hirmuisuutta.

DOGI.
Oikeuteen juutalainen k‰skek‰‰.

SOLANIO.
H‰n ovell' oottaa. H‰n jo tulee.

    (Shylock tulee.)

DOGI.
                                 Tilaa!
Asettukoon h‰n etenemme. -- Shylock,
Maailma arvelee, ja niin myˆs min‰,
Ett' ilkeytt‰ teeskelet sa vainen
Siks, kunnes tosi tulee; silloin, luullaan,
Meit' ihmetyt‰t laupeudellasi
Enemm‰n kuin nyt teko-julmuudellas.
Sen sijaan ett‰ sakkosi nyt kiskot,
Kˆyh‰st‰ kauppiaasta naulan lihaa,
Et silloin yksin velkomustas heit‰,
Vaan ihmisyydest‰ ja rakkaudesta
Myˆs p‰‰omasta puolet anteeks annat,
N‰in luoden s‰‰lin katseen vahinkoihin,
Joit' on h‰n saanut kantaakseen ja jotka
Masentaa voivat kaupparuhtinaankin
Ja h‰nen tilaans' s‰‰lim‰h‰n saada
Piikovat syd‰met ja vaskirinnat,
Tataarit, Turkit raa'at, joiss' ei koskaan
Hellempi tunto ole voimaan p‰‰ssyt.
Jaloa vastaust' odotamme kaikki.

SHYLOCK.
Ma ilmaissut jo olen aikeheni,
Ja pyh‰‰n sabbattiimme vannonut,
Ett' tahdon sakon, johon mull' on oikeus.
Jos kiell‰tten sen, silloin vaarass' ompi
Venetian etuudet ja vapaus.
Te kysytten, miks ennen naulan haaskaa
Kuin kolmetuhat dukaattia otan?
En siihen vastaa mit‰‰n, sanon vaan:
Mua huvittaa se; riitt‰‰kˆ se vastaus?
Kuin? Kodissa jos h‰iritsee mua hiiri
Ja kolmetuhat dukaattia k‰yt‰n
Sen myrkytykseen? Riitt‰‰kˆ jo vastaus?
Ei kaikki k‰rsi sikaa, joka rˆhkii;
K‰y moni hulluks n‰hdess‰ns‰ kissan;
Ja toiset taas ei pid‰tt‰‰ voi vett‰‰n,
Kun s‰kkipilli uikuttaa; n‰et, luonto
Himojen herra, ohjaa niit‰ sinne,
Kuin halu on tai inho. Siin‰ vastaus.
Niin kuin ei j‰rkev‰‰ voi syyt‰ antaa,
Miks tuo ei rˆhkiv‰t‰ sikaa k‰rsi,
Tuo viatonta, hyˆdyllist‰ kissaa,
Tuo s‰kkipilli-pahaa, joutumatta
Niin h‰peillens‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti,
Ett', itse vaivattuna, muita vaivaa;
Niin min' en myˆs syyt' antaa voi, en tahdo,
Muut' en kuin sala-vihan, vissin inhon,
Miks Antoniota kohtaan jutun nostan,
Joss' itse tappaan. Riitt‰‰kˆ nyt vastaus?

BASSANIO.
Mies tunnoton, ei riit‰ vastaukses
Puolustamahan julmaa menetyst‰s.

SHYLOCK.
Sun mielikseskˆ vastata mun tulis?

BASSANIO.
Pit‰‰kˆ tappaa, jot' ei rakasta?

SHYLOCK.
Ken sit' ei tappaa tahdo, jota vihaa?

BASSANIO.
Ei vihaa ole joka loukkaus.

SHYLOCK.
Kuin? Kahdestiko annat k‰‰rmeen pist‰‰?

ANTONIO.
Te puhutte nyt juutalaisen kanssa.
Niin hyvin voitte tuonne rantaan menn‰
Ja meren ‰rjyt lepoon k‰ske‰;
Tilille yht‰ hyvin suden vied‰,
Kun uuhen vuonan m‰‰ky‰ se antaa;
Ev‰t‰ yht‰ hyvin vuoren hongat
Humisemasta, p‰‰t‰‰n puistamasta,
Kun taivaan myrskyt niit‰ j‰rk‰ytt‰‰;
Niin, mit‰ kovint' yht‰ hyvin tehd‰
Kuin pehmitt‰‰ (mit' onkaan kovempaa?)
Syd‰nt‰ juutalaisen. -- Siis, ma pyyd‰n,
Ei mit‰‰n tarjoust', ei koitost' en‰‰,
Vaan lyhyk‰isesti, mun tuomioni
Ja juutalaisen tahtons' saada suokaa.

BASSANIO.
Kolmesta tuhannesta kuusi saat.

SHYLOCK.
Vaikk' ois jokainen kuusituhantinen
Kuus-osainen, ja dukaatti jok' osa,
En niist‰ huolis; sakkoni ma tahdon.

DOGI.
Kuin toivot armoa, kun sit' et anna?

SHYLOCK.
Min laki mulle voi, kun en tee v‰‰rin?
Teill' ompi t‰‰ll‰ monta osto-orjaa,
Joit' aasin, koiran, muulin tavalla
Alhaisiin orjantˆihin k‰yt‰tten te,
Kosk' olette ne ostaneet. Jos sanon:
Vapauttakaa ne, v‰vyiksenne tehk‰‰!
Miks he kuin juhdat hikoo? vuode hieno,
Kuin teill' on, suokaa heille, samat herkut
Suun virkistykseks. Orjat, vastaatten te,
On meid‰n omat. -- Samoin vastaan min‰:
Se lihanaula, jonka vaadin h‰lt‰,
On kalliist' ostettu, on mun, sen tahdon.
Jos kiell‰tte te sen, hyi lakianne!
Venetian oikeudell' ei mit‰‰n voimaa.
Odotan tuomiota; saanko? mit‰?

DOGI.
Istunnon lykk‰‰miseen mull' on valta.
Jos er‰s opintohtori Bellario,
Jot' olen v‰limieheks haettanna,
Ei t‰nne saavu.

SALARINO.
                Herra dogi, ulkon'
On airut, ‰sken Paduasta tullut,
H‰nell‰ kirjeit‰ on tohtorilta.

DOGI.
Tuo t‰nne kirjeet, k‰ske sis‰‰n airut.

BASSANIO.
Antonio, rohkeutt'! ole iloinen!
Lihani, vereni ja luuni, kaikki
Saa juutalainen, ennen kuin mun t‰hten'
Sinusta verta tilkkaakaan saa vuotaa.

ANTONIO.
Ma saastutettu oinas karjass' olen.
Sopivin teuraaks. Heikoin hedelm‰
Puust' ensin maahan putoo, niin myˆs min‰.
Bassanio, parasta on sinun el‰‰
Ja piirt‰‰ mulle hautakirjoitus.

    (Nerissa tulee, puettuna asianajajan kirjuriksi.)

DOGI.
Bellarion luota, Paduasta?

NERISSA.
                           Niin,
Kummastakin. Bellarion tervehdys.

    (Antaa kirjeen.)

BASSANIO.
Miks hiot veist‰si niin ahkerasti?

SHYLOCK.
H‰verikist‰ tuosta sakon leikkaan.

GRATIANO.
Teroita henkees veist‰s, ‰l‰ kenk‰‰s,
Pakana tunnoton: ei mik‰‰n rauta,
Ei mestaajankaan kirves ole puoleks
Niin pureva kuin sinun tuima kiukkus.
Sinuhun eikˆ rukouskaan pysty?

SHYLOCK.
Ei mik‰‰n, mink‰ sinun ‰lys keksis.

GRATIANO.
O, kirottu sa syd‰metˆn koira!
Kirottu oikeus, kun sun el‰‰ antaa! --
Sa melkein horjumaan saat uskoni
Ja saatat minut Pythagoraan luuloon,
Ett' ihmisiin el‰inten sielut muuttaa.
Sun koiransielus sudessa on ollut,
Jok', ihmismurhan t‰hden hirtettyn‰,
Henkens‰ julman hirsipuusta ryˆsti,
Ja kun sa h‰ijyn em‰s kohduss' olit,
L‰hetti sinuun sen: niin susimaiset,
Veriset, ahnaat, n‰lk‰iset on himos.

SHYLOCK.
Jos et vie kirjastani sinetti‰,
Niin keuhkosi vaan pilaat kirkunallas.
Paranna j‰rkes, hyv‰ laps, se muuten
Rapistuu aivan. Oikeutta vaadin!

DOGI.
Bellario t‰ss‰ suosittelee meille
Er‰st‰ nuorta opintohtoria. --
Miss' on h‰n?

NERISSA.
              T‰ss‰ ihan vieress‰
H‰n vartoo lupaa, saako sis‰‰n tulla.

DOGI.
Mielisti aivan. -- Pari, kolme teist‰
Saatelkoon h‰nt‰ kohteliaasti t‰nne.
Bellarion kirjett‰ sill'aikaa kuulkaa.

    (Er‰s kirjuri lukee:)

"Korkea-arvoinen herra, t‰ten teen teille tiett‰v‰ksi, ett‰ saadessani
kirjeenne olin kovin sairas. Mutta samalla hetkell‰, jolloin
sanansaattajanne tuli, oli yst‰v‰llisill‰ tervehdyksill‰ luonani er‰s
nuori tohtori Roomasta, Balthasar niminen. Min‰ tein h‰nelle selv‰n
juutalaisen ja kauppias Antonion v‰lisest‰ riitajutusta. Selailimme
yhdess‰ monta kirjaa. H‰n tuntee minun mielipiteeni, jonka h‰n, omalla
opillansa korjattuna, (jonka laajuutta en saata tarpeeksi kiitt‰‰,)
kehoituksestani nyt tuo mukanansa, t‰ytt‰en n‰in minun sijassani teid‰n
arvoisan pyyntˆnne. Pyyd‰n, ettei puuttuvaisuus h‰nen ij‰ss‰ns‰ olisi
esteen‰ puuttuvaiseen kunnioitukseen, sill‰ en koskaan ole n‰hnyt niin
nuoressa ruumiissa niin vanhaa p‰‰t‰. Suljen h‰net teid‰n arvoisaan
suosioonne; koetuksenne parhaan kiitoslauseen h‰nest‰ antaa."

DOGI.
Kuulette oppineen Bellarion sanat;
Ja tuossa, luulen, tulee tohtor' itse.

    (Portia tulee; puettuna lakitohtoriksi.)

K‰tenne! Vanhan Bellarion luota?

PORTIA.
Niin, herra.

DOGI.
             Tervetullut! T‰ss' on sija.
Te tunnetten kai riidan, joka t‰ss‰
Nyt oikeuden ratkaistavan' on.

PORTIA.
Ma koko jutun perinpohjin tunnen. --
Ken t‰ss' on kauppias, ken juutalainen?

DOGI.
Antonio! vanha Shylock! esiin tulkaa.

PORTIA.
Nimenne Shylock?

SHYLOCK.
                 Shylock nimeni.

PORTIA.
On kummallinen juttunne, mut sent‰‰n
Niin kohdallaan, ett'ei Venetian laki
Voi teid‰n menetyksellenne mit‰‰n.
    (Antoniolle.)
Ja tekˆ h‰nen vallassansa, niinkˆ?

ANTONIO.
Niin sanoo h‰n.

PORTIA.
                Ja velan myˆnn‰tte?

ANTONIO.
                                    Niin.

PORTIA.
Siis laupeutua juutalaisen t‰ytyy.

SHYLOCK.
Vai t‰ytyy? Mik‰ pakoittaapi? mik‰?

PORTIA.
Pakoittaa ei voi laupeutta lainkaan;
Kuin vieno sade taivaast' alas maahan
Se tiukkuu, kaksin kerroin siunattuna:
Se siunaa antajan ja ottajan;
Se voimakkaiss' on voimakkain, se kaunilmp'
Omaisuus hallitsijall' on kuin kruunu.
Valtikka ajalliseen valtaan viittaa,
Se arvon on ja mahtavuuden merkki,
Mi pelon, kammon kuninkaille tuo.
Mut valtikkata korkeamp' on laupeus;
Sen istuin syd‰miss' on kuningasten;
Se itse jumaluuden merkki on;
Ja jumalaisin maallinen on valta,
Kun armo hˆyst‰‰ lain. Siis, juutalainen,
Lain oikeutta vaadit, mutta muista,
Ett' ei lain j‰lkeen autuaaks meist' yksk‰‰n
Voi tulla; armoa me rukoilemme,
Ja sama rukous se meit‰ k‰skee
Myˆs armon tˆihin. T‰ll‰ vaatimustas
Lievent‰‰ koitan; vaan jos pysyt siin‰,
Venetian kovan oikeuden t‰ytyy
Julistaa p‰‰tˆs kauppiasta vastaan.

SHYLOCK.
Tekoni omaan p‰‰h‰n! T‰yden vaadin:
Lain j‰lkeen sakot, velan-ehdot kaikki.

PORTIA.
H‰ll' eikˆ ole varaa maksaa?

BBASSANIO.
                             Kyll‰.
T‰ss' oikeuden n‰hden ma sen tarjoon,
Kaks kertaa m‰‰r‰n; ja jos se ei riit‰,
Sitoun maksamaan sen kymmenesti,
Syd‰men, p‰‰n ja k‰det pantiks pannen.
Ja jos ei riit‰ se, on ilmeist' ett‰
Totuutta sortaa ilkeys. Polkekaa,
Ma pyyd‰n, laki arvollanne kerran;
Oikeuden suuren vuoksi pieni v‰‰ryys,
Ja murtakaa tuon julman pirun tahto.

PORTIA.
Ei k‰y se. Venetiass' ei mik‰‰n valta
Lakia vahvistettua voi muuttaa.
Sit' esimerkkin' oiti k‰ytett‰isi,
Ja moni selkkaus sen nojalla
Vois syˆst‰ valtioon. Ei k‰y se p‰ins‰.

SHYLOCK.
Nyt Daniel tuomitsee! niin, toinen Daniel!
Sua kunnioitan, nuori viisas tuomar'.

PORTIA.
Ma pyyd‰n, n‰ytt‰k‰‰tte velkakirja.

SHYLOCK.
T‰ss', armollisin tohtor', on se.

PORTIA.
                                  Shylock,
Sa rahas kolmin kerroin saat, ma kuulen.

SHYLOCK.
Mut vala, vala! vala taivaass' on!
Sen rikkoisinko, tuskaks sielulleni?
En, Venetiast' en.

PORTIA.
                   Maksettav' on sakko:
Lain mukaan juutalainen naulan lihaa
Siis saapi, kauppiaasta leikattavaks
Syd‰men luota aivan. -- Armahda!
Pois ota rahat! revinkˆ ma kirjan?

SHYLOCK.
Kun maksettu se on ja sanain j‰lkeen. --
Oletten, n‰‰n m‰, kelvollinen tuomar';
Lain tunnette ja selvityksenne
On tarkka aivan. Lain nimess‰ vaadin,
Jonk' ansiokas patsas oletten te:
Tehk‰‰tte p‰‰tˆs. Sieluhuni vannon,
Ett' ei voi mik‰‰n ihmiskieli muuttaa
Mun mielt‰ni. Ma vaadin sakkoni.

ANTONIO.
Syd‰mest‰ni oikeutta pyyd‰n
P‰‰tˆst‰ tekem‰‰n.

PORTIA.
                   No, n‰in se kuuluu:
Povenne valmistakaa leikattavaks.

SHYLOCK.
Sa jalo tuomar'! uljas nuorukainen!

PORTIA.
Lain sanat ja sen mieli sopusuhteess'
On t‰ydelleen sen sakon kanssa, jonka
T‰‰ velkakirja maksettavaks m‰‰r‰‰.

SHYLOCK.
Niin oikein; jalo, viisas tuomari!
Liet paljon vanhempi, kuin milt‰ n‰yt‰t!

PORTIA.
Siis paljastakaa rintanne.

SHYLOCK.
                           Niin, rinta!
Niin kirjass' on -- niin, tuomar', eikˆ niin?
Syd‰men luota: niinh‰n sanat kuuluu.

PORTIA.
Niin. Onko t‰‰ll‰ vaakaa, jolla lihaa
Sais punnita?

SHYLOCK.
              On t‰ss‰.

PORTIA.
                        Maksuhunne.
Myˆs hankkikaatte haavur', joka haavat
Sitoopi, ett'ei veri kuiviin juokse.

SHYLOCK.
Se velkakirjass' onko mainittu?

PORTIA.
Ei ihan selv‰sti, mut mit‰ siit‰?
Sen rakkaudesta voisitten te tehd‰.

SHYLOCK.
En sit‰ lˆyd‰; kirjass' ei se ole.

PORTIA.
No, kauppias, teill' eikˆ sanomista?

ANTONIO.
Ei juuri. Valmis olen, varustettu. --
K‰tenne, Bassanio; hyv‰sti!
Jos k‰rsin teid‰n vuoks, sit' ‰lk‰‰ surko,
Sill' onnetar on t‰ss‰ lempe‰mpi
Kuin tapans' on; se kurjan muuten antaa
Varainsa lopun n‰hd‰, kuoppasilmin
Ja kurtuss' otsa surkeata vanhuutt'
Odottaa; moisen pitk‰llisen tuskan
Kurjuudesta se minut ottaa pois.
Terveiset kunnon vaimollenne! H‰lle
Antonion loppu kertokaa, ja kuinka
H‰n teit‰ lempi; hyv‰‰ kuollehesta.
Ja kerrottuanne h‰n tuomitkoon,
Bassaniot' onko koskaan rakastettu.
Katoa yst‰v‰nne ‰lk‰‰ surko,
Niin h‰nk‰‰n velan maksamist' ei sure;
Jos vaan, n‰‰t, tuo mies tarpeeks syv‰‰n leikkaa,
Sen syd‰mest‰n' ihan oiti maksan.

BASSANIO.
Antonio, on vaimo mulla, joka
Niin kallis mulle on kuin oma henki;
Mut henki, vaimo, maailma ja kaikki
On tyhj‰n arvoista sun henkes suhteen:
Kaikk' antaisin ma pois, kaikk' uhraisin ma
Pirulle tuolle, jos sun vapaaks saisin.

PORTIA.
Vaimonne tuost' ei suurin kiitt‰is teit‰,
Jos olis kuulemassa tarjoanne.

GRATIANO.
Mull' eukko on, jot' oikein totta lemmin;
Jos taivaass' olis h‰n, ett' enkeleit‰
Rukoilis muuttamaan tuon koiran mielt‰!

NERISSA.
Hyv' ett‰ selj‰n takana sen teette;
Tuo toivo muuten kotirauhan rikkois.

SHYLOCK.
Haa! miehet kristityt te! Tyt‰r mull' on;
Mut ennen Barrabaankin j‰lkel‰inen
H‰nelle mieheksi kuin kristitty! --
Vaan aika kuluu; pyyd‰n, tehk‰‰ p‰‰tˆs.

PORTIA.
Sun naula on tuon kauppamiehen lihaa:
Niin p‰‰tt‰‰ oikeus ja laki s‰‰t‰‰.

SHYLOCK.
Oi, mik‰ tunnollinen tuomari!

PORTIA.
Ja rinnast' on se liha leikattava;
Niin p‰‰tt‰‰ oikeus ja laki s‰‰t‰‰.

SHYLOCK.
Oi, viisas tuomari! -- Kas niin vaan! -- Tulkaa!

PORTIA.
Ei, varro v‰h‰n! Viel' on muuan seikka. --
T‰‰ kirja tilkkaakaan ei verta myˆnn‰;
On sanat siin‰ selv‰t: naula lihaa.
Siis ota sakkos, ota naula lihaa;
Mut leikatessas tilkankin jos hukkaat
Vaan kristitty‰ verta, joutuu oiti
Lain mukaan Venetian valtiolle
Kaikk' omaisuutes.

GRATIANO.
                   Jalo tuomari! --
Kah, Juutas! -- mik‰ viisas tuomari!

SHYLOCK.
Se onko laki?

PORTIA.
              S‰‰nnˆn n‰yt‰n sulle.
Kosk' oikeutta vaadit, niin sa myˆskin
Saat oikeutta, enemm‰n kuin toivot.

GRATIANO.
Kah, Juutas! -- viisas, viisas tuomari!

SHYLOCK.
Tuo rahat sitte: kolmin kerroin velka,
Ja kristitty saa j‰‰d‰.

GRATIANO.
                        T‰ss' on rahat.

PORTIA.
Seis! -- T‰ysi oikeus juutalaiselle!
Seis! kiirett' ei! -- H‰n muut' ei saa kuin sakon.

GRATIANO.
Oi Juutas! mik‰ viisas, jalo tuoman!

PORTIA.
Siis hankitse nyt lihas leikkaamaan.
Mut vert' ei lain; ei p‰‰lle eik‰ vaille,
Vaan naula tasan. Jos sa otat p‰‰lle
Tai vaille tasan naulan, vaikk' ei muuta
Kuin vaan sen verran, ett‰ paino nousee
Tai laskee kahdenkymmenennen osan
Skrupeli-pahasesta, niin, jos vaaka
Hiuskarvankin vaan kallistuu, niin kuolet
Ja omaisuutes kaikki pannaan kiinni.

GRATIANO.
Oi, Daniel! toinen Daniel! huomaa, Juutas!
Nyt onkeen tartuit, v‰‰r‰uskolainen.

PORTIA.
No, mit‰ viivyttelet? ota sakkos.

SHYLOCK.
P‰‰oma t‰nne, ja mun suokaa menn‰.

BASSANIO.
Se t‰ss' on sulle valmihina; ota!

PORTIA.
Lain edess' on h‰n kielt‰nyt sen julki;
H‰n oikeutta saapi vaan ja sakon.

GRATIANO.
Oi, Daniel! viel‰ sanon; toinen Daniel!
Sanasta tuosta kiitos sulle, Juutas.

SHYLOCK.
Ma enkˆ edes p‰‰omaani saa?

PORTIA.
Et, juutalainen, muut' et saa kuin sakon,
Ja sen saat omall' uhallasi ottaa.

SHYLOCK.
No, piru sitten siunatkoon sen h‰lle!
Tili‰ t‰ss' en en‰‰ tee.

PORTIA.
                         Ei, varro!
Viel' yksi mutka oikeudess' on.
Venetian lakiloiss' on s‰‰tty, ett‰
Jos muukalaisesta voi toteen n‰ytt‰‰,
Ett' ilmijuonilla tai salaisesti
H‰n v‰ijyy kansalaisen henke‰,
H‰lt' ahdistettu puoli silloin riist‰‰
Saa puolet omaisuutta; toinen puoli
J‰‰ valtakunnan yksityiseen kassaan,
Ja syyn-alaisen henki riippuu dogin
Armosta yksin, muita kysym‰tt‰.
Samassa tilass' olet, sanon, sin‰,
Sill' asioiden koko meno n‰ytt‰‰,
Ett' ilmijuonilla ja salaa olet
Sa vastapuoles hengen p‰‰lle k‰ynyt
Ja itsesi n‰in siihen vaaraan syˆssyt,
Jost' ‰sken kerroin. Polvilles siis maahan,
Ja rukoele dogilt' armoa!

GRATIANO.
Rukoile lupaa saada hirtt‰‰ itses.
Vaan tavaras kun valtion on omaa,
Ja sull' ei kˆyden hintaa, hirtett‰v‰
Kai valtakunnan kustannuksell' olet.

DOGI.
Ett' eroitus miel'alassamme n‰kyis,
Suon henkes anteeks, ennenkuin sit' anot.
Sun tavarastas puolet on Antonion,
Ja toinen puoli valtakunnan omaa,
Mut t‰m‰n sakoiks lievent‰‰ voi nˆyryys.

PORTIA.
Niin, valtion, mut ei Antonion osaa.

SHYLOCK.
Ei, viek‰‰ henki, kaikk', en mit‰‰n pyyd‰.
Te viette huoneeni, kun viette pylv‰‰n,
Mi huonettani tukee; hengen viette,
Kun viette multa hengenpidon keinot.

PORTIA.
Mink' armotyˆn, Antonio, teette h‰lle!

GRATIANO.
Lahjaksi kˆys'; ei muuta, herran t‰hden.

ANTONIO.
Jos koko oikeus ja dogi suopi
H‰nelle anteeks puolet sakoista,
Niin tyydyn, jos h‰n k‰ytett‰v‰ks mulle
Suo toisen puolen, h‰nen kuoltuansa
J‰tett‰v‰ks sen ylimyksen k‰teen,
Jok' ‰sken h‰nen tytt‰rens‰ ryˆsti.
Kaks seikkaa lis‰ks ehdotan: ett' oiti
T‰st' armosta h‰n tulee kristityksi;
Ja toiseksi, lain pˆyt‰kirjaan lahjan
Tekeepi kaikest' omaisuudestansa
V‰vyns‰ sek‰ tytt‰rens‰ hyv‰ks.

DOGI.
Se t‰ytyy h‰nen, muuten per‰yt‰n
Sen armon, jonka julistin ma ‰sken.

PORTIA.
Tyydytkˆ, juutalainen? Mit‰ sanot?

SHYLOCK.
Ma pyyd‰n, suokaa minun menn‰ t‰‰lt‰;
Voin pahoin. Kirja l‰hett‰k‰‰ j‰lkeen,
Sen alle kirjoitan.

DOGI.
                    Pois siis, mut tee se.

GRATIANO.
Kaks kummia saat kasteessas. Jos tuomar'
Min' oisin, lis‰ks kymmenen sa saisit,[4]
Ei seuraks ristinmaljalle, vaan hirteen.

    (Shylock l‰htee.)

DOGI.
Teit' atrioimaan luokseni ma pyyd‰n.

PORTIA.
Arvoisa herra, nˆyrimm‰sti anteeks:
Palata Paduaan mun t‰n‰‰n t‰ytyy,
Ja pakko l‰hte‰ on matkaan oiti.

DOGI.
Sep‰ ik‰v‰‰, ett' aikanne ei salli.
Antonio, kiitt‰k‰‰tte tuota herraa:
Velassa suuress' oletten te h‰lle.

    (Dogi ja senaattorit l‰htev‰t seurueineen.)

BASSANIO.
Arvoisa herra, viisautenne minut
Ja yst‰v‰ni pelastanut hirveist'
On tuskista; siis, juutalaisen rahat,
Nuo kolmetuhat dukaattia, mielist'
Annamme hyv‰nsuovan vaivan palkaks.

ANTONIO.
Ja lis‰ks ikuisehen rakkauden
Ja palveluksen velkaan teille j‰‰mme.

PORTIA.
Se hyvin maksettu, ken hyvill‰‰n on;
Ja hyvill‰ni min‰, kun teit' autoin,
Ja sen jo katson hyv‰ks palkinnoksi:
En ole palkan-ahne ollut koskaan.
Mua tavattaissa tuntekaa, ma pyyd‰n;
Nyt herran haltuun vaan ja rauha teille.

BASSANIO.
Teit' yh‰ viel‰ kiusaan, hyv‰ herra:
Meilt' ottakaatte joku muisto lahjaks,
Ei palkinnoks. Ma kahta pyyd‰n teilt‰:
Ett' ette kiell‰ ja ett' anteeks suotte.

PORTIA.
Kovasti kiusaatten, ja senvuoks myˆnnyn.
Tuon hansikan ma pyyd‰n teilt‰ muistoks,
Ja rakkauden merkiks sormuksenne.
Pois ‰lk‰‰ k‰tt‰ viekˆ; muut' en tahdo;
Sit' ette kiell‰, jos mua rakastatte.

BASSANIO.
T‰‰n sormuksenko? -- ah, se halpa on;
Sit' itse tarjota ma h‰pe‰isin.

PORTIA.
En mit‰‰n muuta pyyd‰ kuin vaan tuon;
Ja nyt saan oikein halun siihen, huomaan.

BASSANIO.
Enemm‰n siit‰ riippuu kuin sen arvo.
Kalleimman sormuksen Venetiass' annan
Ja kuulutuksen kautta teille hankin;
Vaan t‰t‰ en voi antaa -- suokaa anteeks.

PORTIA.
Oletten aulis tarjomahan, n‰en ma:
Teilt' ensin opin kerj‰‰m‰‰n; nyt opin
Mit' ompi vastattava kerj‰‰j‰lle.

BASSANIO.
T‰‰n sormuksen sain vaimoltani, herra,
Kun h‰n sen antoi, h‰n mult' otti valan,
Sit' ett'en mˆis, pois antais, hukkais koskaan.

PORTIA.
Se syy saa monet lahjat s‰‰stym‰‰n.
Jos vaimonne ei ole hupsu aivan,
Ja tiet‰‰ ett‰ ansainnut sen olen,
H‰n siit' ei ij‰ks teille vihaa kanna,
Jos mulle suotte sen. No, herran haltuun!

    (Portia ja Nerissa l‰htev‰t.)

ANTONIO.
Bassanio, sormus h‰lle antakaa;
Sen miehen ansiot ja rakkauteni
Jotakin maksaa vaimon k‰skyn suhteen.

BASSANIO.
Gratiano, juokse, tapaa h‰net kiinni,
H‰nelle sormus vie ja tuo, jos voit,
Antonion luokse h‰net. Joutuun, rienn‰!

    (Gratiano l‰htee.)

Pois tulkaa; heti l‰hdemme nyt teille;
Ja varhain aamusella lenn‰t‰mme
Yhdess‰ Belmontiin. Antonio, tulkaa.

                         (L‰htev‰t.)


Toinen kohtaus.

    Katu.
    (Portia ja Nerissa tulevat.)

PORTIA.
Tiedusta juutalaista; tuo vie h‰lle,
Ja vaadi h‰nen allekirjoitustaan.
T‰n' yˆn‰ heti matkaan, ollaksemme
Kotona p‰iv‰‰ ennen miehi‰mme.
Tuo mieleinen on kirja Lorenzolle.

    (Gratiano tulee.)

GRATIANO.
Hyv' ett‰ kohtasin ma teid‰t, herra.
Likemmin mietitty‰‰n Don Bassanio
L‰hett‰‰ teille sormuksen, ja pyyt‰‰
Teit' atrioimaan kanssaan.

PORTIA.
                           Sit' en voi ma!
Mut sormuksen ma otan kiitoksella,
Niin sanokaa. Hyv' olkaa, n‰ytt‰k‰‰tte
Pojalleni, miss' asuu vanha Shylock.

GRATIANO.
Sen teen ma.

NERISSA (Portialle).
Herra, sananen! -- (hiljaa) Saas n‰hd‰,
Ma saanko miehelt‰ni sormuksen,
Jot' ij‰ks s‰ilytt‰v‰ns‰ h‰n vannoi!

PORTIA.
Saat varmaan. Sittenkˆs he vasta vannoo,
Ett' ovat miehille ne lahjoittanna;
Mut soditaan ja vannotahan vastaan.
He, rienn‰, joudu! Tied‰t miss‰ varron.

NERISSA.
No, herra, n‰ytt‰k‰‰, miss' on se talo.

                            (L‰htev‰t.)




VIIDES NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Belmont. Aukea paikka Portian talon edustalla.
    (Lorenzo ja Jessika tulevat.)

LORENZO.
Kuu kirkas loistaa. -- T‰llaisena yˆn‰,
Kun vienon tuulen sulo-suudelmista
Puut tuskin liikkui, t‰llaisena yˆn‰
Troilus Trojan valleille kai nousi
Ja sieluns' Hellaan telttaan huokas, jossa
Cressida lep‰s.

JESSIKA.
                T‰llaisena yˆn‰
Peloillaan kasteess' sipsutteli Thisbe,
Ja kun n‰k' ennen leijonaa sen varjon,
Pakeni s‰ikkyin.

LORENZO.
                 T‰llaisena yˆn‰
K‰dess‰ pajun-oksa seisoi Dido
Ja rannalt' autiolt' armastansa viittas
Takaisin luokseen.

JESSIKA.
                   T‰llaisena yˆn‰
Medea yrttej' etsi, nuorentaakseen
Niill' Aesonia.

LORENZO.
                T‰llaisena yˆn‰
Jessika rikkaan juutalaisen j‰tti,
Ja raivon kullan kanss' Venetiasta
Belmontiin karkas.

JESSIKA.
                   T‰llaisena yˆn‰
Lorenzo poika h‰lle lemmen lupas,
Syd‰men h‰lt‰ vei, ja valat vannoi,
Mut tosi ei yksk‰‰n.

LORENZO.
                     T‰llaisena yˆn‰
Ihana Jessika, tuo pikku nirppa,
Panettel' armastaan ja sai sen anteeks.

JESSIKA.
Viel' yˆteleisin, jos ei tulis ket‰‰n;
Mut, vaiti: miehen askeleita kuulen.

    (Stephano tulee.)

LORENZO.
Hiljaisess' yˆss‰ ken niin kiireest' astuu?

STEPHANO.
Yst‰v‰.

LORENZO.
        Yst‰v‰? Mik' yst‰v‰?
Nimenne, yst‰v‰!

STEPHANO.
Stephano nimen' on; ma sanan tuon,
Ett' ennen p‰iv‰‰ armollinen rouva
Belmontiin saapuu; pyh‰t risti-paikat
H‰n retkeilee ja polvistuen anoo
Avio-onnea.

LORENZO.
            Ken h‰ll' on myˆt‰?

STEPHANO.
Vaan pyh‰ erakko ja neitsyens‰.
Mut anteeks, joko palannut on herra?

LORENZO.
Ei; eik‰ mit‰‰n h‰nest' ole kuultu. --
Mut sis‰‰n, kultaseni, k‰yk‰‰mme
Ja juhlalliset tervetuliaiset
Talomme em‰nn‰lle hankkikaamme.

    (Lancelot tulee.)

LANCELOT.
Hoi, hoijaa, hoijaa! hoi, hoi! hoijaa, hoijaa!

LORENZO.
Ken siell‰ huutaa?

LANCELOT.
Hoijaa! Olettenko n‰hnyt herra Lorenzoa ja rouva Lorenzoa? Hoijaa!
hoijaa!

LORENZO.
ƒl‰ hoilaa, mies; t‰‰ll' ollaan.

LANCELOT.
Hoi! miss‰? miss‰?

LORENZO.
T‰‰ll‰.

LANCELOT.
Sanokaa h‰nelle, ett‰ sananlenn‰tt‰j‰ on tullut herrani luota, sarvi
t‰ynn‰ hyvi‰ uutisia: herrani on t‰‰ll‰ ennen p‰iv‰n koittoa.

    (L‰htee.)

LORENZO.
Nyt sis‰‰n, kultaseni, vartomaan.
Vaan mit‰ siell‰? Miksi sis‰‰n menn‰?
Stephano yst‰v‰ni, tieto viek‰‰
V‰elle, ett‰ rouva t‰‰ll' on kohta;
Ja tuokaa soittokunta taivasalle.

    (Stephano l‰htee.)

Kuin hiljaa kuudan tuolla kunnaall' uinaa!
T‰ss' istukaamme, antain soiton ‰‰nten
Solua korviimme; yˆn tyyni hiljaus
S‰velten vienoon sulosointuun sopii.
No, istu, armas! Kas, kuin taivaan tanner
Kirkkaita kulta-kierikˆit' on t‰ynn‰;
Ja pisku pieninkin, min tuolla n‰et,
Kulkeissaan niin kuin enkel' laulaa, yhtyin
Hele‰-silm‰isten keruubein kuoriin.
Niin sointuu kuolemattomien sielut,
Vaan me, niin kauan kuin t‰‰ halpa tomu
Liallaan peitt‰‰ sen, sit' emme kuule.

    (Soittoniekkoja tulee.)

Her‰tt‰k‰‰ nyt hymnill‰ Diana;
S‰velin vienoin valtiaanne korvaa
Hivelk‰‰; kotiin soitolla h‰n viek‰‰.

JESSIKA.
Ei koskaan hauskuta mua sulo-soitto.

LORENZO.
Sun mieles j‰nnitys on siihen syyn‰.
Vaan katso hurjaa, vallatonta karjaa,
Tai nuorta, kesytˆnt‰ varsalaumaa,
Kuin kirmaa ne ja mylvii, ‰‰neen hirnuu
Tulisen veren vaikutuksest' aivan.
Jos ‰kki‰ ne torven ‰‰nen kuulee,
Tai joku soiton s‰vel korvaan hiipii,
N‰‰t ett‰ oiti seisahtuu he kaikki,
Ja hurjiin silmiin lempe‰n tuo katseen
S‰velten valta. Senvuoks, kertoo runo,
Puut, kivet, aallot eloon lauloi Orpheus.
Niin j‰ykk‰‰, kovaa, raivokast' ei mik‰‰n,
Ett'ei sen luonnett' ajaks muuta soitto.
Mies, jolta puuttuu sointuisuus ja jot'ei
Suloiset sopu-‰‰net syk‰yt‰,
On viekas, juonikas ja rosvomainen,
Sen hengen liikkeet tyls‰t niinkuin yˆ,
Ja niinkuin tuonela sen himot mustat;
ƒl' usko moista! -- Kuule soittoa.

    (Portia ja Nerissa tulevat et‰‰ll‰.)

PORTIA.
Tuo valo tuolla salistani virtaa.
Kuin kauas s‰teens' antaa pieni liekki!
Noin maailmass' inhassa myˆs hyvyys loistaa.

NERISSA.
Kun loisti kuu, ei n‰hty kynttil‰‰.

PORTIA.
Isompi valo himment‰‰pi pienen.
Sijaisellakin kuninkaan on loisto
Siks, kunnes saapuu kuningas; mut silloin
Valuupi hohto pois kuin valtamereen
Syd‰nmaan puro. Soitantoa! Kuule!

NERISSA.
Se oma soittokuntanne on, rouva.

PORTIA.
Ei mit‰‰n suhdatonta hyv‰‰, n‰‰n m‰:
Nyt paljon kauniimpaa kuin p‰iv‰ll' on se.

NERISSA.
Se hiljaisuuden vaikutust' on, rouva.

PORTIA.
Niin kauniisti kuin leivo laulaa varis,
Jos kumpaakaan et kuuntele. Ja niinp‰
Myˆs satakieli, jos se p‰iv‰ll' laulais,
Kun kaikki hanhet kaakottaa, ei ois se
Parempi laulumies kuin peukaloinen.
N‰in useassa suhteess' ajan suhteet
Asian ansion ja arvon m‰‰r‰‰. --
Vait! Kuutar Endymion luona nukkuu,
Her‰tt‰‰ ei saa h‰nt‰.

    (Soitanta taukoo.)

LORENZO.
                       Portian ‰‰ni,
Jos en ma pety.

PORTIA.
                Mun h‰n tuntee niin kuin
Sokea k‰en huonost' ‰‰nest‰‰n.

LORENZO.
No, tervetullut kotiin, rakas rouva.

PORTIA.
Menestyst' olemme me miehillemme
Rukoilleet ja siit' avun toivomme.
Ovatko tulleet jo?

LORENZO.
                   Ei, rouva hyv‰.
Mut sanantuoja ennalt' ilmoittanna
On heid‰n tulon.

PORTIA.
                 Sis‰‰n k‰y, Nerissa,
V‰elle sano, ett'eiv‰t he lainkaan
Pois-olostamme ole tiet‰vin‰‰n;
Lorenzo kai on vait? ja Jessika?

    (Torven toitaus kuuluu.)

LORENZO.
Jo tulee puolisonne: torven kuulen. --
Meist' olkaa huoleti, me emme kieli.

PORTIA.
T‰‰ yˆ on juur kuin sairas p‰iv‰nvalo,
Vaan hiukan kalpeampi: niinkuin p‰iv‰,
Kun p‰ivyt pilvihin on peittynyt.

    (Bassanio, Antonio, Gratiano seuralaisineen tulevat.)

BASSANIO.
Meill' antipodein kanss' on t‰ysi p‰iv‰,
Jos ilmestytte te, kun p‰ivyt poistuu.

PORTIA.
Jos loistankin, en julkea lie toki:
Miehelleen kaihoks julkea on vaimo,
Ja sit' en Bassaniolle koskaan soisi,
Sen tietkˆˆn Luoja! -- Tervetullut!

BASSANIO.
                                    Kiitos!
Mut tervehdytt‰k‰‰ myˆs yst‰v‰‰ni:
Se nyt on h‰n: Antonio, se, jolle
Niin ‰‰rettˆm‰ss' olen velassa.

PORTIA.
Velassa h‰lle kaikess' oletten:
H‰n teid‰n t‰hden suureen velkaan joutui.

ANTONIO.
Ei mit‰‰n; kaikk' on t‰ysin suoritettu.

PORTIA.
No, tervetullut, signor, meid‰n kotiin;
Se muussakin kuin sanoiss' ilmi tulkoon:
Siis kaikki tyhj‰t puhetavat sikseen.

GRATIANO (Nerissalle).
Kuun kautta tuolla! v‰‰rin mulle teette;
Sen tuomarin sai kirjuri, sen vannon.
Jo soisin kuohilaan sen saaneen multa,
Kun noin sen panee pahaks oma kulta.

PORTIA.
Toraako nyt jo? mik‰ riidan aine?

GRATIANO.
Vaan kultarengas, pieni halpa sormus,
Jonk' antoi mulle h‰n, ja jossa lause
Ol' yht‰l‰inen juur kuin veitsisep‰n
Veitsiss‰ v‰rsy: "S‰‰st‰, ‰l‰ p‰‰st‰".

NERISSA.
Ei arvost' eik‰ v‰rsyist‰ nyt puhe.
Kun teille annoin sen, niin vannoitte,
Ett' ois se sormessanne kuolinhetkeen,
Ja hautahankin mukananne seurais.
Ois teid‰n tullut tallettaa se, jos ei
Mun t‰hteni, niin valan kalliin t‰hden.
Vai herra kirjurille! Herra n‰hkˆˆn,
Se kirjur' ei saa koskaan karvaa leukaan.

GRATIANO.
Saa kyll‰, jos vaan mieheksi h‰n kasvaa.

NERISSA.
Niin mieheksi jos koskaan kasvaa nainen.

GRATIANO.
Tuon k‰den kautta! sen sai nuorukainen,
Pahainen poika, pieni piim‰parta,
Lain-miehen kirjuri, sun pituises,
Laveri laps, mi palkakseen sen kerj‰s;
Syd‰nt‰ mull' ei ollut sit‰ kielt‰‰.

PORTIA.
Te nuhteit' ansaitsette, toden totta,
Kun tuhlaatten noin vaimon ensi-lahjan,
Mi sormeen pantu valall' on, ja lihaan
Uskollisuudella n‰in kiinnitetty.
Min' annoin armaalleni sormuksen;
H‰n vannoi, ettei koskaan sit‰ hukkais;
T‰ss' on h‰n, vakuuttaa ma tohdin ett‰
H‰n sit' ei antais, sormestansa p‰‰st‰is,
Ei koko maailman aarteista. Gratiano,
T‰st' eukkonne syyn katkeran saa harmiin;
Tulisin hulluks' jos n‰in k‰vis mulle.

BASSANIO (itsekseen).
Nyt vasen k‰si poikki vaan, ja vannon,
Ett' ottelussa multa sormus hukkui.

GRATIANO.
Bassanion sormuksen sai tuomari;
H‰n pyys sen, ja sen ansaitsikin kyll‰,
Nyt kirjuri, tuo poika, joka siell‰
Kyn‰ili hiukan, pyysi saada mun;
Ja herra niinkuin palvelija muuta
Ei ottaa tahtoneet kuin sormukset.

PORTIA.
Ja te, min sormuksen te annoitte?
Sit' ette suinkaan, mink‰ multa saitte!

BASSANIO.
Jos valheen liitt‰‰ voisin rikokseeni,
Niin kielt‰isin; vaan n‰ette, sormessani
Ei sormust' ole: poiss' se on. --

PORTIA.
                                  Noin tyhj‰
On viekas sielunnekin kunniasta.
En totta tule vuoteesenne, kunnes
N‰‰n sormukseni.

NERISSA.
                 Enk‰ min‰ teid‰n,
Omani kunnes n‰‰n.

BASSANIO.
                   Jos tiet‰isitte,
Hyv' armas, kelle annettiin se sormus,
Ja kenen puolest' annettiin se sormus,
Ja mink‰ t‰hden annettiin se sormus,
Kuin raskast' oli antaa pois se sormus,
Kun muut' ei ottaa tahdottu kuin sormus,
Niin julma vihannekin varmaan lauhtuis.

PORTIA.
Jos tiet‰isitte mit‰ voi se sormus,
Sen arvoa, jonk' antama se sormus,
Ja velvoitusta tallettaa se sormus,
Niin teilt' ei olis hukkunut se sormus.
Niin j‰rjetˆn ken olis, ett' ei h‰peis
Kalua pyyt‰‰, jok' on teille pyh‰,
Jos vaan sit' olisitte suojellut
V‰h‰nkin innokkaasti? Niin, Nerissa.
Opiksi on mit' uskoa mun pit‰‰:
Se sormus naisell' on, siit' annan p‰‰ni.

BASSANIO.
Ei, kautta sieluni ja kunniani!
Ei naisella, vaan kunnon tohtorilla,
Mi kolmetuhat dukaattia hylk‰s
Ja vaati sormuksen. Sen h‰lt‰ kielsin
Ja nurpeillaan pois annoin h‰nen menn‰.
Sen miehen, joka kalliin yst‰v‰ni
Pelasti hengen. Mit‰ tehd‰, kulta?
Per‰st‰ l‰hett‰‰ se t‰ytyi h‰lle.
Sen kohteliaisuus ja h‰py vaati:
Niin halpaan kiitt‰m‰ttˆmyyden lokaan
En kunniaani pannut. Anteeks, armas!
Siell' ollen, sormust' olisitte tekin
Anoneet kunnon tohtorille lahjaks.

PORTIA.
Et‰‰ll‰ t‰‰lt‰ pit‰k‰‰ se tohtor'.
Kun h‰ll‰, n‰‰t, on lempi-aarteheni,
Se, jota mulle hoitaa vannoitten,
Niin tulen yht‰ anteliaaks kuin te:
En h‰lt‰ mit‰‰n kiell‰, ruumihini
Ja puolisoni vuoteen annan h‰lle.
Ma h‰nt‰ tuta tahdon. Maatkaa aina
Kotona yˆt; mua kaitkaa niinkuin Argus!
Jos ette, jos ma yksin j‰‰n, niin kautta
Mun kunniani -- tallell' on se viel‰ --
Ma vierelliseks otan tohtorin.

NERISSA.
Ja min‰ kirjurin; siis katsokaatte,
Ett'ette mua heit‰ omaan valtaan.

GRATIANO.
No, koita; mut jos kiinni h‰net saan,
Niin kyll‰ kyn‰ h‰lt‰ katkaistaan.

ANTONIO.
Min' olen raukka syyp‰‰ t‰h‰n riitaan.

PORTIA.
Ei huolta mit‰‰n; tervetullut vaan!

BASSANIO.
T‰‰ pakko-virhe anteeks suokaa, Portia;
Ja t‰ss‰ yst‰vien kuullen vannon
Sun sulo-silm‰is kautta, joissa oman
N‰‰n itseni --

PORTIA.
               H‰n silmiss‰ni kaksin
Kuvansa n‰kee: yhden kummassakin.
No, vannokaa nyt tuohon kaksoisuuteen,
Kenties teit' uskotaan!

BASSANIO.
                        Mut kuulkaa toki!
Vikani anteeks! Sieluhuni vannon,
Ett' en‰‰ valaani en koskaan riko.

ANTONIO.
Ruumiini kerran alttiiks annoin h‰lle,
Ja ilman tuota, joll' on nyt tuo sormus,
Se olis mennyt. Nyt taas sieluni
Ma pantiks panen, ett'ei puolisonne
Valaansa en‰‰ riko ehdollansa.

PORTIA.
Takuunne siis! Tuo h‰lle antakaa,
Paremmin s‰ilykˆˆn se kuin tuo toinen.

ANTONIO.
Tuoss' on; ja s‰ilytt‰‰ se luvatkaatte.

BASSANIO.
No, totta! tuonhan tohtorille annoin.

PORTIA.
Sen h‰lt‰ sain. Bassanio, anteeks suokaa:
Sen hinnasta h‰n makas kanssani.

NERISSA.
Gratiano kiltti, tekin anteeks suokaa:
Tuo kirjuri, tuo piim‰parta poika,
Sen palkaks soi, kun makas kanssan' yˆn.

GRATIANO.
Haa! T‰‰ on niinkuin maantien laittamista
Kes‰ll‰, jolloin tiet on hyv‰t kyll‰.
Kuin? Nytkˆ kannattaa jo aisaa saamme?

PORTIA.
Hyi, h‰vetk‰‰! -- Kaikk' ihmeiss' oletten te.
T‰ss' ompi kirje, lukekaa se joskus;
Se Paduasta on Bellariolta;
Se n‰ytt‰‰, ett‰ tohtor' oli Portia,
Nerissa kirjuri. Lorenzo tuossa
Todistaa ett‰ j‰lkehenne l‰hdin
Ja juur nyt palasin: en sis‰‰n ole
Viel' ehtinyt. -- Antonio, tervetullut!
Varalla mull' on paremp' uutinen,
Kuin luulettenkaan: avatkaa tuo kirje,
Niin n‰‰tte, ett‰ kolme laivoistanne
Palanneet juur on rikkauksinensa.
En sano, mik‰ outo sattumus
Tuon kirjeen mulle toi.

ANTONIO.
                        Min' olen mykk‰.

BASSANIO.
Te tohtori, ja teit' en tuntenut?

GRATIANO.
Te kirjuri, jonk' aisaa kannattaisit?

NERISSA.
Niin; vaan se kirjur' ei sit' aio koskaan,
Jos siks ei el‰, ett‰ tulee mieheks.

BASSANIO.
Teit', armas tohtor', anon vierelliseks;
Kun poissa olen, vaimoineni maatkaa.

ANTONIO.
Te toitte elon mulle, elannon:
T‰ss' selv‰‰n n‰‰n, ett' ehjin‰ mun laivan'
On satamahan tulleet.

PORTIA.
                      No, Lorenzo?
Teillenkin kirjur' antaa hyv‰t toivot.

NERISSA.
Niin, ja ne annan h‰lle lunnahitta, --
T‰ss' annan teille sek‰ Jessikalle
Tuon rikkaan juutalaisen lahjakirjan
Kaikista tavaroistaan, kun h‰n kuolee.

LORENZO.
Ihanat naiset, mannaa kylv‰tten te
N‰lk‰isten tielle.

PORTIA.
                   Jo on melkein aamu,
Ja t‰ytt‰ selv‰‰ koko menost' ette
Viel' ole saaneet. Sis‰‰n l‰htek‰‰mme,
Ja siell‰ tarkoin kuulustelkaa meit‰:
Totuuden mukaan kaikkeen vastaamme.

GRATIANO.
No, tehd‰‰n niin! Ja ensi kuulustus on
Johonka vannoa Nerissan t‰ytyy:
Ens' yˆhˆn valvoako tahtoo h‰n,
Vai maata nyt, kaks tiimaa p‰iv‰h‰n?
Kun tulee p‰iv‰, pois sen toivoisin,
Ja maata p‰‰st‰ kera kirjurin,
El‰iss‰ni en mit‰‰n talleta
Niin tarkoin kuin Nerissan sormusta.




SELITYKSET:


[1] _Rialto_. Yksi niit‰ saaria, joille Venetia on rakennettu;
vaan kun samalla saarella oli kauppiasten kokouspaikka, nimitet‰‰n
kauppakieless‰ Venetian kaupattoa (= pˆrssi‰) Rialtoksi.

[2] _Kuin nuori Alcides_ j.n.e. Portia vertaa itse‰‰n Hesioneen
Laomedonin tytt‰reen, joka tavan mukaan oli m‰‰r‰tty meritursaalle
vuosi-uhriksi, vaan jonka Hercules pelasti.

[3] _Sa kova Midaan ruoka_. Kaikki, johon Midas koski, muuttui
kullaksi.

[4] _Lis‰ks kymmenen sa saisit_. S.o. kaksitoista, juryn j‰senten
luku, joiden olisi pit‰nyt tuomita Shylock kuolemaan.








End of Project Gutenberg's Venetian kauppias, by William Shakespeare

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENETIAN KAUPPIAS ***

***** This file should be named 44832-8.txt or 44832-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/3/44832/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

